А и на Дону, Дону, в избе на дому,
На крутых берегах, на печи на дровах,
Высока ли высота потолочная,
Глубока глубота подпольная,
А и широко раздолье — перед печью шесток,
Чистое поле — по подлавечью,
А и синее море — в лохани вода.
А у Белого города — у жорнова
А была стрельба веретенна
А и пушки, мушкеты горшечные,
Знамена поставлены помельные,
Востры сабли — кокошники,
А и тяжкие палицы — шемшуры,
А и те шешумры были тюменских баб.
А и билася-дралася свекры со снохой,
Приступаючи ко городу ко жорному,—
О том пироге, о яшном мушнике;
А и билися-дралися день до вечера,
Убили они курицу пропащую.
А и на ту-то драку, великой бой
Выбежал сильной могуч богатырь
Молодой Агафонушка Никитин сын.
А и шуба-то на нем была свиных хвостов,
Болестью опушена, комухой подложена,
Чирьи да вереды — то пуговки,
Сливные коросты — то петельки.
А втапоры старик на полатях лежал,
Силу-то смечал, во штаны ;
А старая бабу, умом молода,
Села, сама песни поет.
А слепые бегут, спинаючи глядят,
Безголовые бегут, они песни поют,
Безносые бегут — понюхивают,
Безрукой втапоры клеть покрал,
А нагому безрукой за пазуху наклал.
Безъязыкого того на пытку ведут,
А и резаной тот в лес убежал.
На ту же на драку, великой бой
Выбегали тут три могучие богатыри:
А у первого могучего богатыря
Блинами голова испроломана,
А другого могучего богатыря
Соломой ноги изломаны,
У третьего могучего богатыря
Кишкою брюхо пропороно.
В то же время и в тот же час
На море, братцы, овин горит
С репою, со печенкою,
А и середи синя моря Хвалынского
Вырастал ли тут крековист дуб,
А на том на сыром дубу крековостом
А и сивая свинья на дубу гнездо свила,
На дубу гнездо свила,
И детей она свела — сивеньких поросяточок,
Поросяточок полосатеньких,
По дубу они все разбегалися.
А в воду они глядят — притонути хотят,
В поле глядят — убежати хотят.
А и по чистому полю корабли бегут,
А и серой волк на корме стоит,
А красна лисица потакивает:
«Хоть вправо держи, хоть влево, затем куда хошь».
Они на небо глядят, улетети хотят.
Высоко ли там кобыла в шебуре летит.
А и черт ли видал, что медведь летал,
Бурую корову в когтях носил.
В ступе-де курица объягнилася,
Под шестком-то корова яйцо снесла,
В осеку овца отелилася.
А и то старина, то и деянье.
Из далече-далече из чиста поля
Тут едут удалы два молодца,
Едут конь о́ конь, да седло о седло,
Узду о узду да тосмяную,
Да сами меж собой разговаривают:
«Куды нам ведь, братцы, уж как ехать будет;
Нам ехать, не ехать нам в Суздаль-град,—
Да в Суздале-граде питья много,
Да будет добрым молодцам испропитися,
Пройдет про нас славушка недобрая;
Да ехать, не ехать в Чернигов-град,—
В Чернигове-граде девки хороши,
С хорошими девками спознаться будет,
Пройдет про нас славушка недобрая;
Нам ехать, не ехать во Киев-град,—
Да Киеву-городу на оборону,
Да нам, добрым молодцам, на выхвальбу».
Приезжают ко городу ко Киеву,
Ко тому жо ко князю ко Владимиру,
Ко той жо ко гриденке ко светлоей,
Ставают молодцы да со добрых коней,
Да мечут коней своих невязанных,
Никому-то коней да не приказанных,—
Никому-то до коней да право дела нет,—
Да лазят во гриденку во светлую,
Да крест-от кладут-де по-писаному,
Поклон-от ведут да по-ученому,
Молитву творят да всё Исусову,
Они бьют челом на вси чотыре стороны,
А князю с княгиней на особинку:
«Ты здравствуй, Владимир стольно-киевской!
Ты здравствуй, княгиня мать Апраксия!»
Говорит-то Владимир стольно-киевской:
«Вы здравствуй, удалы добры молодцы!
Вы какой жо земли, какого города,
Какого отца да какой матушки,
Как вас, молодцов, да именем зовут?»
Говорит тут удалой доброй молодец:
«Меня зовут Олёшей нынь Поповичем,
Попа бы Левонтья сын Ростовского,
Да другой-от — Еким, Олёшин паробок».
Говорит тут Владимир стольно-киевской:
«Давно про тя весточка прохаживала,—
Случилося Олёшу в очи видети;
Да перво те место да подле меня,
Друго тебе место супротив меня,
Третье тебе место — куды сам ты хошь»
Говорит-то Олёшенька Попович-от:
«Не сяду я в место подле тебя,
Не сяду я в место супротив тебя,
Да сяду я в место, куды сам хочу,
Да сяду на печку на муравленку,
Под красно хорошо под трубно окно».
Немножко поры-де. миновалося,
Да на пяту гриня отпиралася,
Да лазат-то Чудо поганое,
Собака Тугарин был Змеевич-от:
Да богу собака не молится,
Да князю с княгиной он не кланется,
Князьям и боярам он челом не бьет;
Вышина у собаки ведь уж трех сажон,
Ширина у собаки ведь двух охват,
Промежу ему глаза да калена стрела,
Промежу ему ушей да пядь бумажная.
Садился собака он за дубов стол,
По праву руку князя он Владимира,
По леву руку княгины он Апраксии,—
Олешка на запечье не утерпел:
«Ты ой есь, Владимир стольно-киевской!
Али ты с княгиной не в любе живешь?
Промежу вами Чудо сидит поганое,
Собака Тугарин-от Змеевич-от».
Принесли-то на стол да как белу лебедь,
Вынимал-то собака свой булатен нож,
Поддел-то собака он белу лебедь,
Он кинул, собака, ей себе в гортань,
Со щеки-то на щеку перемётыват,
Лебёжьё косьё да вон выплюиват,—
Олёша на запечье не утерпел:
«У моего у света у батюшка,
У попа у Левонтья Ростовского,
Был старо собачищо дворовое,
По подстолью собака волочилася,
Лебежею косью задавилася,—
Собаке Тугарину не минуть того,
Лежать ему во далече в чистом поле».
Принесли-то на стол да пирог столовой,
Вымал-то собака свой булатен нож,
Поддел-то пирог да на булатен нож,
Он кинул, собака, себе в гортань,—
Олешка на запечье не утерпел:
«У моего у света у батюшка,
У попа у Левонтья Ростовского,
Было старо коровищо дворовое,
По двору-то корова волочилася,
Дробиной корова задавилася,—
Собаке Тугарину не минуть того,
Лежать ему во далечем чистом поле».
Говорит-то собака нынь Тугарин-от:
«Да что у тя на запечье за смерд сидит,
За смерд-от сидит, да за заселыцина?»
Говорит-то Владимир стольно-киевской:
«Не смерд-от сидит, да не засельщина,—
Сидит русской могучей да богатырь,
А по имени Олёшенька Попович-от».
Вымал-то собака свой булатен нож,
Да кинул собака нож на запечье,
Да кинул в Олёшеньку Поповича.
У Олёши Екимушко подхвадчив был,
Подхватил он ведь ножичек за черешок,—
У ножа были припои нынь серебряны,
По весу-то припои были двенадцать пуд.
Да сами они-де похваляются:
«Здесь у нас дело заезжое,
А хлебы у нас здеся завозные,—
На вине-то пропьем, хоть на калаче проедим».
Пошел-то собака из застолья вон,
Да сам говорил-де таковы речи:
«Ты будь-ка, Олёша, со мной на поле».
Говорит-то Олёша Попович-от:
«Да я с тобой, с собакой, хоть топере готов».
Говорит-то Екимушко да парубок:
«Ты ой есь, Олёшенька названой брат!
Да сам ли пойдешь али меня пошлешь?»
Говорит-то Олёша нынь Попович-от:
«Да сам я пойду, да не тебя пошлю,—
Да силы у тя дак есь ведь с два меня».
Пошел-то Олёша пеш дорогою,
Навстрету ему идет названой брат,
Названой-от брат идет Гурьюшко,
На ногах несет поршни кабан-зверя,
На главы несет шелон земли греческой,
Во руках несет шалыгу подорожную,—
По весу была шалыга девяносто пуд,—
Да той же шалыгой подпирается.
Говорит-то Олёшенька Попович-от:
«Ты здравствуй, ты мой названой брат,
Названой ты брат да ведь уж Гурьюшко!
Ты дай мне-ка поршни кабан-зверя,
Ты дай мне шолон земли греческой,
Ты дай мне шалыгу подорожную».
Наложил Олёша поршни кабан-зверя,
Наложил Олёша шолон земли греческой,
В руки взял шалыгу подорожную,
Пошел-то Олёша пеш дорогою,
Да этой, шалыгой подпирается.
Он смотрел собаку во чистом поле,—
Летает собака по поднебесью,
Да крылья у коня нонче бумажное.
Он втапоры, Олёша сын Попович-от,
Он молится Спасу вседержителю,
Чудной мати божей Богородице:
«Уж ты ой еси, Спас да вседержитель наш,
Чудная есть мать да Богородица!
Пошли, господь, с неба крупна дожжа,
Подмочи, господь, крыльё бумажное,
Опусти, господь, Тугарина на сыру землю».
Олёшина мольба богу доходна была —
Послал господь с неба крупна дожжа,
Подмочилось у Тугарина крыльё бумажное,
Опустил господь собаку на сыру землю.
Да едет Тугарин по чисту полю,
Крычит он, зычит да во всю голову:
«Да хошь ли, Олёша, я конем стопчу,
Да хошь ли, Олёша, я копьем сколю,
Да. хошь ли, Олёша, я живком сглону?»
На то-де Олёшенька ведь вёрток был,—
Подвернулся под гриву лошадиную.
Да смотрит собака по чисту полю,
Да где-де Олёша нынь стоптан лежит,—
Да втапоры Олёшенька Попович-от
Выскакивал из-под гривы лошадиноей,
Он машот шалыгой подорожною
По Тугариновой-де по буйной головы,—
Покатилась голова да с плеч, как пуговица,
Свалилось трупьё да на сыру землю.
Да втапоры Олёша сын Попович-от
Имаёт Тугаринова добра коня,
Левой-то рукой да он коня держит,
Правой-то рукой да он трупьё секёт,
Рассек-то трупьё да по мелку часью,
Разметал-то трупьё да по чисту полю,
Поддел-то Тугаринову буйну голову,
Поддел-то Олёша на востро копье,
Повез-то ко князю ко Владимиру.
Привез-то ко гриденке ко светлоей,
Да сам говорил-де таковы речи:
«Ты ой есь, Владимир стольно-киевской!
Буди- нет у тя нынь пивна котла —
Да вот те Тугаринова буйна голова;
Буди нет у тя дак пивных больших чаш —
Дак вот те Тугариновы ясны очи;
Буди нет у тя да больших блюдищов —
Дак вот те Тугариновы больши ушища».
Солнышко было на вечер,
У князя была беседушка.
Княгиня по сенюшкам похаживала,
Крупными бедрами поворачивала,
Широкими рукавами поразмахивала,
Ну часто в окошечко посматривала,
Ждала-пождала друга милого к себе,
Того-то ведь Змея ну Тугарина.
Немножко княгиня чуть измешкалася,
Не стук то стучит, не гром то гремит —
Тут едет собака Тугаринин:
Как конь-то под ним будто лютый зверь,
А он на коне — что сенная копна,
Что сенная копна, не подкопнснная;
Голова у собаки со пивной большой котел,
Глаза у собаки ровно чашнищи,
Между-то очей кленова стрела лежит.
Подъезжал собака ко широкому двору,
Сказано от собаки своему доброму коню
: «Заржи, ты мой конь, по-звериному,
А я засвищу по-змеиному».
Нежилецкие кони все пошарахнулися,
Порвали они чумбуры шелковые,
Поломали колушки все позлащеные.
Овечин конь не ворухнется стоит,
Только ушками конь поваживает,
Глазками на собаку он посматривает.
Как не тут-то собака догадался:
«Мне тут супротивничек есть».
Въезжает собака на широк светлый двор,
Слезает собака со добра своего коня,
Ни к чему свого коня не привязывает,
Никому свого доброго не приказывает,
Он входит в палаты в белокаменные,
Чудным образам, богу не молится,
Князей-то, бояр сам не здравствует,
Он здравствует княгиню Омельфу —
Берет ее за белые груди,
Целует в уста ее сахарные.
Садится в большое место,
Пониже садится чудных образов,
Повыше садится всех князей, бояр.
Как тут-то ковши наперед ему несли,
Он пойло-то пьет, по ведру берет,
По целому быку он закусывает,
Серую утицу он за скул положил.
Что во Киеве беда там случилася:
Покорился Киев Тугарину Змеевичу,
Поклонился Тугарину поганому,
Садился Тугарин в оголовь стола,
Овладал он у Владимира Евпраксию,
Не неволей ее взял, а охотою,
Опоганил он церкви православные,
Осмердил девиц, молодых вдовиц.
Истоптал он конем всех малых детей.
Попленил Тугарин всех купцов, гостей.
Ниоткуль-то взялась туча грозная,
Туча грозная со крупным дождем.
Подмочила Тугарину крылья гумажные.
Тут хватал-то Алеша саблю вострую,
Срубил он Тугарину буйну голову,
Распорол он ему белу грудь,
Вынимал его ретиво сердце,
Буйну голову поставил на востро копье,
Натыкал его сердце на кинжалище,
И поехал назад во стольный Киев-град,
И поехал ко княжому он терему.
На крыльце тут стоял Аким-парубок:
«Еще знатно молодца по поездочке —
Едет-то Алеша Попович млад,
И везет он голову Тугарина,
Везет его голову на остром копье»
Говорит тут княгиня Евпраксия:
«Еще знатно сокола по полеточке -
Что летит-то Тугарин Змеевич млад,
И несет он голову Алешину,
И несет его голову на востром копье».
Подъезжает тут Алеша Попович млад,
Бросил голову об сыру землю.
Говорит княгиня Евпраксия:
«Еще то, братцы, быват — и свинья гуся съедат»
Говорит тут Алеша Попович млад:
«Ах кабы ты не княгиня была Евпраксия,
Я назвал бы тебя сукой, волочажною,
Волочилася ты под Тугарином Змеевичем».
Ездит Илья во чистом поле,
Говорит себе таково слово:
«Побывал я, Илья, во всех городах,
Не бывал я давно во Киеве,—
Я пойду в Киев, попроведаю,
Что такое деется во Киеве».
Приходил Илья в стольный Киев-град,
У князя Владимира на весело,
Походит Илейко во княжой терем,
Остоялся Илейко у ободверины.
Не опознал его Владимир-князь,
Князь Владимир стольный киевский:
«Ты откуль родом, откуль племенем,
Как тебя именем величать,
Именем величать, отцом чевствовать?»
Отвечает Илья Муромец:
«Свет Владимир красное солнышко!
Я Никита Заолешанин».
Не садил его Владимир со боярами,
Садил его Владимир с детьми боярскими.
Говорит Илья таково слово:
«Уж ты батюшко Владимир-князь,
Князь Владимир стольный киевский!
Не по чину место, не по силе честь:
Сам ты, князь, сидишь со воронами,
А меня садишь с воронятами».
Князю Владимиру за беду пало:
«Есть у меня, Никита, три богатыря,—
Выходите-ка вы, самолучшие,
Возьмите Никиту Заолешанина,
Выкиньте вон из гридницы».
Выходили три богатыря,
Стали Никитушку попёхивать,
Стали Никитушку поталкивать,—
Никита стоит не шатнется,
На буйной главе колпак не тряхнется.
«Ежели хошь, князь Владимир, позабавиться,
Подавай еще трех богатырей».
Выходили еще три богатыря,
Стали они Никитушку попёхивать,
Стали они Никитушку поталкивать,—
Никита стоит не шатнется,
На буйной главе колпак не тряхнется.
«Ежели хошь, князь Владимир, потешиться,
Посылай еще трех богатырей».
Выходили третьи три богатыря,—
Ничего не могли упахать с Никитушкой.
При том пиру, при беседушке
Тут сидел да посидел Добрынюшка,
Добрынюшка Никитич млад,
Говорил он князю Владимиру:
«Князь Владимир красное солнышко!
Не умел ты гостя в приезде учёвствовать —
На отъезде гостя не учёвствуешь.
Не Никитушка пришел Заолешанин,
Пришел стар казак Илья Муромец».
Говорит Илья таково слово:
«Князь Владимир стольный киевский'
Тебе охота попотешиться?
Ты теперь на меня гляди,—
Глядючи, снимешь охоту тешиться».
Стал он, Илейко, потешиться,
Стал он богатырей попихивать,
Сильных-могучих учал попинывать,—
Богатыри по гриднице ползают,
Ни один на ноги не может встать.
Говорит Владимир стольный киевский:
«Ой ты гой еси, стар казак Илья Муромец!
Вот тебе место подле меня,
Хоть по правую руку аль по левую,
А третьёе тебе место — куда хошь садись».
Отвечает Илья Муромец:
«Володимир-князь земли святорусския!
Правду сказывал Добрынюшка,
Добрынюшка Никитич млад:
Не умел ты гостя на приезде учёвствовать
На отъезде гостя не учёвствуешь.
Сам ты сидел с воронами,
А меня садил с воронятами».
В стольнём городе во Киеве,
У ласкова князя у Владимира,
Хороший заведен был почестной пир
На многие на князи да на бояра,
Да на сильни могучие богатыри.
Белой день иде ко вечеру,
Да почестной-от пир идет навеселе,
Хорошо государь распотешился,
Да выходил на крылечко перёное,
Зрел-смотрел во чисто полё,—
Да из да́леча-дале́ча поля чистого
Толпа мужиков да появилася,
Да идут мужики да всё киевляна,
Да бьют они князю жалобу кладут:
«Да солнышко Владимир-князь!
Дай, государь, свой праведные суд,
Да дай-ка на Чурила сына Плёнковича:
Да сегодня у нас на Сароге на реки́
Да неведомые люди появилися —
Да наехала дружина та Чурилова,
Ше́лковы неводы заме́тывали,
Да тетивки были семи шелков,
Да плутивца у сеток-то серебряные,
Камешки позолоченные,
А рыбу сарогу повыловили,
Нам, государь свет, улову нет,
Тебе, государь, свежа куса нет,
Да нам от тебя нету жалованья.
Всё они дружиною Чуриловою».
Та толпа на двор прошла,
Новая из поля появилася,
Да идут мужики да все ки́евляна,
Да бьют они челом, жалобу кладут:
«Да солнышко да наш Владимир-князь!
Дай, государь, свой праведные суд,
Дай-ка на Чурила сына Плёнковича.
Сегодня у нас на тихих заводях
Да неведомые люди появлялися,
Гуся да лебедя да повы́стреляли,
Серу пернату малу утицу,
Нам, государь свет, улову нет,
Тебе, государь, свежа куса нет,
Нам от тебя да нету жалованья.
Скажутся а называются
Всё они дружиною Чуриловою».
Та толпа на двор прошла,
Новая из поля появилася,
Идут мужики да все киевляна,
Бьют они челом, жалобу кладут:
«Солнышко да наш Владимир-князь!
Дай, государь, свой праведные суд,
Дай на Чурила сына Плёнковича.
Да сегодня у нас во темны́х во лесах
Неведомые люди появилися,
Шелковы те́нета заметывали,
Кунок да лисок повыловили.
Черного сибирского соболя.
Нам, государь свет, улову нет
Да тебе, государь свет, корысти нет,
Нам от тебя да нету жалованья.
Скажутся а называются
Всё они дружиною Чуриловою».
Та толпа на двор прошла,
Новая из поля появилася —
А и́де молодцов до пяти их сот,
Мо́лодды на конях одноличные,
Кони под нима́ да однокарие были,
Же́ребцы всё латынские,
Узды, по́вода у их а сорочинские,
Седёлышка были на́ золоте,
Сапожки на ножках зелен сафьян,
Зелена сафьяну-то турецкого,
Славного покрою-то немецкого,
Да крепкого шитья-то ярославского.
Скобы, гвоздьё-де были на золоте,
Да ко́жаны на молодцах лосиные,
Да кафтаны на молодцах голу́б скурлат,
Да источниками подпоясаносе,
Колпачки золотые верхи.
Да молодцы на ко́нях быв свечи́-де горят,
А кони под нима быв соколы́-де летят.
Доехали-приехали во Киев-град,
Да стали по Киеву уродствовати,
Да лук, чеснок весь повырвали,
Белую капусту повыломали,
Да старых-то старух обезвичили,
Молодых молодиц в соромы́-де довели,
Красных девиц а опозорили.
Да бьют челом князю всем Киевом,
Да князи ты просят со княгинами,
Да бояра ты просят со боярынями,
Да все мужики огородники:
«Да дай, государь, свой праведные суд,
Да дай-ка на Чурила сына Плёнковича.
Да сегодня у нас во городе во Киеве
Да неведомые люди появилися —
Да наехала дружина та Чурилова,
Да лук, чеснок весь повырвали,
Да белую капусту повыломали,
Да старых-то старух обезвичили,
Молодых молодиц в соромы-де довели,
Красных девиц а опозорили».
Да говорил туто солнышко Владимир-князь
«Да глупые вы князи да бо́яра,
Неразумные гости торговые!
Да я не знаю Чуриловой посе́личи,
Да я не знаю, Чурило где двором стоит».
Да говорят ему князи и бояра:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Да мы знаем Чурилову поселичу,
Да мы знаем, Чурило где двором стоит.
Да двор у Чурила ведь не в Киеве стоит,
Да двор у Чурила не за Киевом стоит —
Двор у Чурила на Почай на реки,
У чудна креста-де Мендалидова,
У святых мощей а у Борисовых,
Да около двора да всё булатний тын,
Да ве́реи были всё точёные».
Да поднялся князь на Почай на реку,
Да со князьями ты поехал, со боярами,
Со купцами, со гостями со торговыми.
Да будет князь на Почай на реки,
У чудна креста-де Мендалидова,
У святых мощей да у Борисовых,
Да головой-то ка́ча, сам проговариват:
«Да право мне, не пролгали мне —
Да двор у Чурила на Почай на реки,
Да у чудна креста-де Мендалидова,
У святых мощей да у Борисовых.
Да около двора всё булатний тын,
Да вереи ты были все точёные,
Воротика ты всё были все стекольчатые,
Подворотенки да дорог рыбий зуб».
Да на том дворе-де на Чуриловом
Да стояло теремов до семи до десяти:
Да во которых теремах Чу́рил сам живет —
Да трои сени у Чурила-де косивчатые,
Трои сени у Чурила-де решатчатые,
Да трои сени у Чурила-де стекольчатые.
Да из тех-де из вы́соких из теремов,
На ту ли на улицу падовую
Да выходил туто старый матёрый человек.
На старом шуба-то соболья была,
Да под до́рогим под зе́леным под ста́метом,
Да пугвицы были вальячные,—
Да вальяк-от литый красна золота;
Да кланяется-поклоняется,
Да сам говорит и таково слово:
«Да свет государь ты Владимир-князь!
Да пожалуй-ка, Владимир, во высок терём,
Во высок терём хлеба кушати».
Да говорил Владимир таково слово:
«Да скажи-ка мне, старый матёрый человек,
Да как тебя да именём зовут,—
Хотя знал, у кого бы хлеба кушати?»—
«Да я Пленко́ да гость Сарожанин,
Да я ведь Чурилов-от есть батюшко».
Да пошел-де Владимир во высок терём,
Да в терём-от идет да всё дивуется —
Да хорошо-де теремы да изукрашены были:
Пол — середа одного серебра,
Печки ты были всё муровлёные,
"Да потики ты были всё серебряные,
Да потолок у Чурила из черны́х соболе́й,
На стены сукна навиваны,
На сукна ты стекла набиваны;
Да всё в терему-де по-небесному,
Да вся небесная луна-де принаведена была,
Ино всякие утехи несказа́нные.
Да пир-от идет о полупиру,
Да стол-от идет о полустоле,
Владимир-князь распотешился,
Да вскрыл он окошечка немножечко,
Да поглядел-де во далече чисто́ полё:
Да из далеча-далеча из чиста поля
Да толпа молодцов появилася,—
Да еде молодцов а боле тысящи,
Да середи-то силы ездит купав молоде́ц,
Да на мо́лодце шуба та соболья была
Под дорогим под зеленым под стаметом,
Пугвицы были вальячные,—
Да вальяк-от литый красна золота,
Да по до́рогу яблоку свирскому.
Да едё молодец да и сам тешится,
Да с коня-де на коня перескакиваёт,
Из седла в седло перемахиваёт,
Через третьего да на четвертого,
Да вверх копье побрасываёт,
Из ручки в ручку подхватываёт.
Да ехали-приехали на Почай на реку,
Да сила та ушла-де по своим теремам.
Да сказали Чурилы по незнаемых гостей,—
Да брал-де Чурило золоты ключи,
Да ходил в амбары́ мугазенные,
Да брал он сорок сороков чёрных соболёв,
Да и многие пары лисиц да куниц,
Подарил-де он князю Владимиру.
Да говорит: де Владимир таково слово:
«Да хоша много было на Чурила жалобщиков,
Да побольше того-де челом битчиков,—
Да я теперь на Чурила да суда-де не дам».
Да говорил-де Владимир таково слово:
«Да ты премладыи Чурилушко сын Плёнкович!
Да хошь ли идти ко мне во стольники,
Да во стольники ко мне, во чашники?»
Да иной от беды дак откупается,
А Чурило на беду и нарывается,—
Да пошел ко Владимиру во стольники,
Да во стольники к ему, во чашники.
Приехали они ужо во Киев-град,
Да свет государь да Владимир-князь
На хороша́ на нового на стольника —
Да завел государь-де почестной пир.
Да премладыи Чурило-то сын Плёнкович
Да ходит-де ставит дубовы́ столы,
Да же́лтыми кудрями сам потряхиваёт,
Да жёлтые кудри рассыпаются,
А быв скаче́н жемчу́г раскатается.
Прекрасная княгина та Апраксия
Да рушала мясо лебединоё,
Смотрячи́сь-де на кра́соту Чурилову —
Обрезала да руку белу правую,
Сама говорила таково слово:
«Да не дивуйте-ка вы, жены господские,
Да что обрезала я руку белу правую,—
Да помешался у мня разум во буйной голове,
Да помутилися у мня-де очи ясные
Да смотрячись-де на красоту Чурилову,
Да на его-то кудри на желтые,
Да на его-де на перстни злаченые.
Помешался у мня разум во буйно́й голове,
Да помутились у меня да очи ясные».
Да сама говорила таково слово:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Да премладому Чурилу сыну Плёнковичу
Не на́а этой а ему службы быть,—
Да быть ему-де во постельниках,
Да стлати ковры да под нас мягкие».
Говорил Владимир таково слово:
«Да суди те бог, княгина, что в любовь ты мне пришла:
Да кабы ты, княгина, не в любовь пришла —
Да я срубил бы те по плеч да буйну голову,
Что при всех ты господах обесчестила».
Да снял-де Чурила с этой бо́льшины,
Да поставил на большину на и́ную,—
Да во ласковые зазыватели,
Да ходить-де по городу по Киеву,
Да зазывати гостей во почестной пир.
Да премладыи Чурило-то сын Плёнкович
Да улицми идет, да переулкамы,
Да желтыми кудрями потряхиваёт,
А желтые ты кудри рассыпаются.
Да смотрячись-де на красоту Чурилову —
Да старицы по келья́м онати́ они дерут,
А молодые молодицы с голенища ,
Красные девки отселья дерут.
Да смотрячись-де на красоту Чурилову —
Да прекрасная княгина та Апраксия
Да еще говорила таково слово:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Да тебе-де не любить, а пришло мне говорить:
Да премла́дому Чурилу сыну Плёнковичу
Да на этой а ёму службы быть,—
Да быти е́му во постельниках,
Да стлати ковры под нас мягкие».
Да видит Владимир, что беда пришла,
Да говорил-де Чурилу таково слово:
«Да премладыи Чурило ты сын Плёнкович!
Да больше в дом ты мне не надобно,—
Да хоша в Киеве живи, да хоть домой поди».
Да поклон отдал Чурила да и вон пошел,
Да вышел Чурило-то на Киев-град,
Да нанял Чурило там извозчика,
Да уехал Чурило на Почай на реку,
Да и стал жить-быть, а век коро́тати.
Да мы со той поры Чурила в старина́х скажем,
Да отныне сказать а будем до́ веку.
А й диди-диди-дудай — боле вперед не знай!
Накануне было праздника Христова дни,
Канун-де честно́го Благовещенья,
Выпадала порошица-де снег а молодой.
По той-де порохе, по бело́му по снежку
Да не белый горносталь следы прометывал,—
Ходил-де, гулял ужо купав молодец,
Да на имя Чурило сын Плёнкович,
Да ронил ён гвоздочики серебряны́е,
Скобочки позолоченые.
Да вслед ходя малые ребятушка
Да собирали гвоздочики серебряные,
Да тем-де ребята головы́ кормят.
Да загулял-де Чурило ко Бермяты ко высоку терему́,
Да Бермяты во дому да не случилося,
Да одна Катерина прилучилася.
Отворялось окошечко косивчатое,
Не белая лебёдушка прокы́чала,—
Говорила Катерина таково слово:
«Да удалый дородний добрый молодец,
Да премладыи Чурило ты сын Плёнкович!
Пожалуй ко мне во высок терём».
Пришел-де Чурило во высок терём,
Крест кладет по-писаному,
Да поклон-от ведет по-ученому,
Кланяется да поклоняется
На все четыре на сторонушки,
Катерины Чурило и в особину.
Да брала Катерина та доску хрустальнюю,
Шахматы брала серебряные,
Да начали играть а с им во шахматы.
Говорила Катерина та Микулична:
«Да премладыи Чурило ты сын Плёнкович!
Да я тя поиграю — тебя бог простит,
А ты меня поиграешь — тебе сто рублей».
Да первой раз играл Чурило — ею мат давал,
Да взял с Катерины денег сто рублей;
Да другой-де раз играл — да ей другои-де мат давал,
Да взял с Катерины денег двести рублей;
Да трете́й-де раз играл — да ей третей-де мат давал
Да взял с Катерины денег триста рублей.
Да бросала-де Катерина доску хрустальнюю,
Да шахматы бросила-де серебряные,
Да брала-де Чурила за руки за белые,
Да сама говорила таково слово:
«Да ты премладыи Чурилушко сын Плёнкович!
Да я не знаю — играть с тобою во шахматы,
Да я не знаю — глядеть на твою красоту,
Да на твои ты на кудри на же́лтые,
На твои ты на перстни злачё́ные,
Да помешался у мня разум во буйно́й голове,
Да помутились у меня-де очи ясные,
Смотрячись-де, Чурило, на твою на красоту́».
Да вела его во ложню во тёплую,
Да ложились спати во ложни тёплые,
Да на мягку перину на пуховую,
Да начали с Чурилом забавлятися.
Да бы́ла у Бермяты-де девка-чернавка его,
Да ходит она по терему, шурчит да бурчит:
«Хороша ты, Катерина, дочь Микулична!
Еще я пойду к Бермяты, накучу да намучу».
Да того Катерина не пытаючи,
Да во ложне с Чурилом забавляется.
Да пошла-де девка во божью́ церковь,
Приходит-де девка во божью церковь,
Крест-от кладет и по-писаному,
Да поклон-от ведет по-ученому,
На вси стороны девка поклоняется,
Да хозяину Бермяты-де в особину:
«Ласковой мой хозяйнушко,
Да старый Бермята сын Васильевич!
Да стоишь ты во церкви богу молишься,
Над собой ты невзгоды-то не ведаёшь,—
Да у тебя в терему есть ужо гость гостит,
Да незваный-де гость, а неприказываной,
Да с твоею-то женою забавляется».
Да говорил-де Бермята таково слово:
«Да правду говоришь, девка,— пожалую,
А нет,— тебе, дуры, срублю голову».
Говорила-де девка таково слово:
«Да мне, сударь, не веришь,— поди сам а досмотри».
Да пошел-де Бермята из божье́й церквы,
Да пришел ко высокому ко терему,
Да застучал во кольцо-де во серебряное,—
Спит Катерина, не пробудится;
Да застучал-де Бермята во второй након —
Да спит Катерина, не пробудится;
Да застучал-де Бермята во третей након
Да из-за всей могуты-де богатырские —
Теремы ты все да пошаталися,
Услышала Катерина та Микулична,
Да выбегала в одной тоненькой рубашечке без пояса,
В однех тоненьких чулочиках без чеботов,
Отпирала Катерина широкие ворота,
Запущала Бермяту Васильевича,
Говорил-де Бермята таково слово
: «Что, Катерина, не снарядна идешь?
Сегодня у нас ведь честной праздничёк,
Честное Христово Благовещенье».
Да умее Катерина как ответ держать:
«Да ласковой мой хозяйнушко,
Да старый Бермята сын Васильевич!
Да болит у мня буйна́я голова,
Опушалась болесни́ца ниже пупа и до пояса,
Да во те ли во нижние че́рева,—
Не могу хорошо я обрядитися».
Да пришел-де Бермята во высок терём,
Да увидел-де платье всё Чурилово,
Да шапка, сапоги да всё Чурилово,
Говорил-де Бермята таково слово:
«Да хороша ты, Катерина дочь Микулична!
Да я этоё платье на Чуриле всё видал».
Да умее Катерина как ответ держать:
«Ласковой мой хозяйнушко,
Старый Бермята сын Васильевич!
Да у моего родимого у брателка
Да ко́нями с Чурилом-то поме́няносе,
Да цветным-то платьем побра́таносе»
Да того-де Бермята не пытаючи,
Да берет-де со стопки саблю вострую,
Да идет-де Бермята в ложню теплую,—
Да увидел Чурила на кровати слоновы́х костей,
На мягкой перины на пуховые:
Да не лучная зорюшка просветила —
Да вострая сабелька прома́хнула;
Да не крущатая жемчужинка скатилася —
Да Чурилова головушка свалилася;
Да белые горох а расстилается —
Да Чурилова кровь и проливается,
Да по той-де по се́реды кирпичные
Да Чуриловы кудри валяются.
Да услышала Катерина та Микулична,
Да брала два ножа она, два вострые,
Становила ножи че́ренем во сыру землю,
Да разбегалась на ножики на вострые
Да своею она грудью белою,
Да подрезала жи́лиё ходячеё,
Да выпустила кровь и ту горячую.
Да погинуло две головушки,
Да что хорошие го́ловы, не лучшие.
Да старые Бермята сын Васильевич
Да дождался Христова воскресенье,
Да пропустил-де он неделю ту он светлую,—
Старую девку-чернавушку
Да берет е́ю за правую за рученку,
Да сводил-де девку во божью церковь,
Да принял с девкой золотые венцы,
Да стал жить-быть да век коротати.
Да мы с той поры Бермяту в старинах скажём,
Да премладого Чурила сына Плёнковича.
У князя было у Володимира,
У Кеевского солнышка Сеславича,
Было пированьицо почестное,
Честно и хвально, больно радышно,
На многи князья и бо́яря,
На сильных могучих бога́тырей.
Вполсыта бояря наедалися,
Вполпьяна бояря напивалися,
Промеж сея бояря похвалялися:
Сильн-от хвалится силою,
Богатой хвалится богатеством,
Купцы те хвалятся товарами,
Товарами хвалятся заморскими,
Бояря-то хвалятся поместьями,
Они хвалятся вотчинами.
Один только не хвалится Данила Денисьевич.
Тут возго́ворит сам Володимир-князь:
«Ох ты гой еси, Данилушка Денисьевич!
Еще что ты у меня ничем не хвалишься?
Али нечем те похвалитися?
Али нету у тея золотой казны,
Али нету у тея молодой жоны,
Али нету у тея платья светного?»
Ответ держит Данила Денисьевич:
«Уж ты батюшка наш Володимир-князь!
Есь у меня золота казна,
Еще есь у меня и молода жона,
Еще есь у меня и платье светное;
Не́што, так я это призадумался».
Тут пошел Данила с широка двора.
Тут возговорит сам Володимир-князь:
«Ох вы гой естя, мои князья, бояря!
Уж вы все у меня переженены,
Только я один холо́ст хожу.
Вы ищите мне невестушку хорошую,
Вы хорошую и пригожую,
Чтоб лицом красна и умом свёрстна,
Чтоб умела русскую грамоту
И четью, петью церковному,
Чтобы было кого назвать вам матушкой,
Величать бы государыней».
Из-за левой было из-за сторонушки
Тут возго́ворит Мишатычка Путятин сын:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Много я езжал по иным землям,
Много видал я королевишон,
Много видал и из ума пытал:
Котора лицом красна — умом не свёрстна,
Котора умом свёрстна — лицом не красна.
Не нахаживал я такой красавицы,
Не видывал я эдакой пригожицы,—
У того ли у Данилы у Денисьича
Еще та ли Василиса Никулична:
И лицом она красна, и умом свёрстна,
И русскую умеет больно грамоту,
И четью, петью горазда церковному.
Еще было бы кого назвать нам матушкой,
Величать нам государыней».
Это слово больно князю не показалося,
Володимиру словечко не полюбилося.
Тут возговорит сам батюшка Володимир-князь:
«Еще где это видано, где слыхано —
От живого мужа жону отнять!»
Приказал Мишатычку ка́знить-вешати.
А Мишатычка Путятин приметлив был,
На иную на сторонку перекинулся:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Погоди меня скоро́ казнить-вешати,
Прикажи, государь, слово молыти».
Приказал ему Володимир слово молыти.
«Мы Данилушку пошлем во чисто́ поле,
Во те ли луга Леванидовы,
Мы ко ключику пошлем ко гремячему,
Велим пымать птичку белогорлицу,
Принести ее к обеду княженецкому;
Что еще убить ему льва лютого,
Принести его к обеду княженецкому».
Это слово князю больно показалося,
Володимиру словечко полюбилося.
Тут возговорит старой казак,
Старой казак Илья Муромец:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Изведешь ты ясного сокола,
Не пымать тее белой лебеди».
Это слово князю не показалося,
Посадил Илью Муромца во погреб.
Садился сам во золот стул,
Он писал ярлыки скорописные,
Посылал их с Мишатычкой в Чернигов-град.
Тут поехал Мишатычка в Чернигов-град,
Прямо ко двору ко Данилину и ко терему Василисину.
На двор-от въезжает безопасышно,
Во палатушку входит безобсылышно.
Тут возговорит Василиса Никулична:
«Ты невежа, ты невежа, неотецкой сын!
Для чего ты, невежа, эдак делаешь:
Ты на двор-от въезжаешь безопасышно,
В палатушку входишь безобсылышно?»
Ответ держит Мишатычка Путятин сын:
«Ох ты гой еси, Василиса Никулична!
Не своей я волей к вам в гости зашел,—
Прислал меня сам батюшка Володимир-князь
Со теми ярлыками скорописными».
Положил ярлычки, сам вон пошел.
Стала Василиса ярлыки пересматривать —
Заливалася она горючьми́ слезми́
Скидовала с сея платье светное,
Надевает на сея платье молодецкое,
Села на добра коня, поехала во чисто поле
Искать мила дружка свово Данилушка.
Нашла она Данилу свет Денисьича,
Возговорит ему таково слово:
«Ты надеженька, надежа, мой сердешной друг,
Да уж мо́лодой Данила Денисьевич!
Что останное нам с тобой свиданьицо!
Поедем-ка с тобою к широку́ двору».
Тут возговорит Данила Денисьевич:
«Ох ты гой еси, Василисушка Никулична!
Погуляем-ка в остатки по чисту полю,
Побьем с тобой гуськов да лебёдушок».
Погулямши, поехали к широку двору.
Возговорит Данила свет Денисьевич:
«Внеси-ка мне мало́й колчан калёных стрел».
Несет она большой колчан калёных стрел.
Возговорит Данилушка Денисьевич:
«Ты невежа, ты невежа, неотецка дочь!
Чего ради ты, невежа, ослушаешься?
Аль не чаешь над собою бо́льшого?»
Василисушка на это не прогневалась
И возговорит ему таково слово:
«Ты надеженька мой сердешной друг,
Да уж мо́лодой Данилушка Денисьевич!
Лишняя стрелычка тее приго́дится:
Пойдет она не по князе, не по барине,
А по свым брате бога́тыре».
Поехал Данила во чисто поле,
Что во те луга Леванидовы,
Что ко ключику ко гремячему,
И к колодезю приехал ко студеному.
Берет Данила трубыньку подзорную,
Глядит ко городу ко Кееву.
Не белы́ снеги забелелися,
Не черные грязи зачернелися,—
Забелелася, зачернелася сила русская
На того ли на Данилу на Денисьича.
Тут заплакал Данила горючьми́ слезми,
Возговорит он таково слово:
«Знать, гораздо я князю стал ненадобен,
Знать, Володимиру не слуга я был».
Берет Данила саблю боёвую,
Прирубил Денисьич силу русскую.
Погодя того времечко манёшенько,
Берет Данила трубычку подзорную,
Глядит ко городу ко Кееву. .
Не два слона в чисты́м поле слонятся,
Не два сыры́ дуба шатаются,—
Слонятся, шатаются два бога́тыря
На того ли на Данилу на Денисьича,
Его родной брат Никита Денисьевич
И названой брат Добрыня Никитович.
Тут заплакал Данила горючьми слезми:
«Уж и вправду, знать, на меня господь прогневался,
Володимир-князь на удалого осе́рдился».
Тут возговорит Данила Денисьевич:
«Еще где это слыхано, где видано,—
Брат на брата со боём идет!»
Берет Данила сво востро́ копье,
Тупым концом втыкат во сыру землю,
А на вострый конец сам упал.
Спорол сее Данила груди белые,
Покрыл сее Денисьич очи ясные.
Подъезжали к нему два бога́тыря,
Заплакали об нем горючьми слезми.
Поплакамши, назад воротилися,
Сказали князю Володимиру:
Что того ли уда́лого Денисьича».
Тут сбирает Володимир поезд-от,
Садился в колёсычку во зо́лоту,
Поехали ко городу Чернигову.
Приехали ко двору ко Данилину,
Восходят во терем Василисин-от,
Целовал ее Володимир во саха́рные уста.
Возговорит Василиса Никулична:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Не целуй меня в уста во кро́вавы
Без мово друга Данилы Денисьича».
Тут возговорит Володимир-князь:
«Ох ты гой еси, Василиса Никулична!
Наряжайся ты в платье светное,
В платье светное подвенешное».
Наряжалась она в платье светное,
Взяла с собой булатной нож.
Поехали ко городу ко Кееву,
Поверсталися супротив лугов Леванидовых,
Тут возговорит Василиса Никулична:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Пусти меня проститься с милым дружком,
Со тем ли Данилой Денисьичом».
Посылал он с ней двух богатырей.
Подходила Василиса ко милу́ дружку,
Поклонилась она Даниле Денисьичу,
Поклонилась она, да восклонилася,
Возговорит она двум бога́тырям:
«Ох вы гой естя, мое вы два бога́тыря!
Вы подите скажите князю Володимиру,
Чтобы не дал нам валяться по чисту полю,
По чисту полю со милым дружком,
Со тем ли Данилой Денисьичом».
Берет Василиса свой булатной нож,
Спорола сее Василисушка груди белые,
Покрыла сее Василиса очи ясные.
Заплакали по ней два бога́тыря,
Пошли они ко князю Володимиру:
«Уж ты батюшка Володимир-князь!
Не стало нашой матушки Василисы Никуличны.
Перед смертью она нам промолыла:
«Ох вы гой естя, мое вы два богатыря!
Вы подите скажите князю Володимиру,
Чтобы не дал нам валяться по чисту полю,
По чисту́ полю со милым дружком,
Со тем ли Данилой Денисьичом"».
Приехал Володимир во Кеев-град,
Выпущал Илью Муромца из погреба,
Целовал ёго в головку, во темечко:
«Правду сказал ты, старо́й казак,
Старой казак Илья Муромец!»
Жаловал ёго шубой соболиного,
А Мишатке пожаловал смолы котел.
По три годы Добрынюшка-то стольничал,
По три годы Добрынюшка да чашничал,
По три годы Добрыня у ворот стоял,
Того стольничал, чашничал он девять лет,
На десятые Добрынюшка гулять пошел,
Гулять пошел по городу по Киеву.
А Добрынюшке ли матушка наказывает,
Государыня Добрыне наговаривает:
«Ты пойдешь гулять по городу по Киеву,—
Не ходи-тко ты, Добрыня, на царев кабак,
Не пей-ка ты допьяна зелена вина.
Не ходи-ка ты во улицы Игнатьевски,
Во те ли переулки во Маринкины:
Та ли Маринка да потравница,
Потравила та Маринка девяти ли молодцов,
Девяти ли молодцов, да будто ясных соколов,
Потравит тебя, Добрынюшку, в десятые».
А Добрынюшка-то матушки не слушался,
Заходит ли Добрыня на царев кабак,
Напивается допьяна зелена вина,
Сам пошел гулять по городу по Киеву.
А заходит ли во улицы в Игнатьевски,
А во те ли переулки во Маринкины,—
У той у Маринки у Игнатьевной
Хорошо ли терема были раскрашены,
У ней терем-от со теремом свивается,
Однем-то жемчугом пересыпается.
На теремах сидели два сизыих два голубя,
Носок-от ко носку они целуются,
Прави́льныма крылами обнимаются.
Разгорелось у Добрыни ретиво сердцо,
Натягает Добрынюшка свой тугой лук,
Накладает Добрыня калену стрелу,
Стреляет ли Добрыня во сизых голубей.
По грехам ли над Добрыней;состоялося,—
Его правая-то ноженка поглёзнула,
Его левая-то рученка подрогнула,
А не мог згодить Добрыня во сизых голубей,
Едва згодил к Маринке во красно окно,
Он вышиб прицилину серебряную,
Разбил-то околенку стекольчатую,
Убил-то у Маринки друга милого,
Милого Тугарина Змеёвича.
Стоит ли Добрыня, пораздумался:
«В терем-от идти—так голова пропадет,
А в терем-от нейти — так стрела пропадет».
Зашел-то ли Добрыня во высок терем,
Крест-от он кладет по-писаному,
А поклон-от он ведет по-ученому.
Сел он во большой угол на лавицу,
А Маринка та сидит, да, за завесою.
Посидели они летний день до вечера,
Они друг-то с другом слова не промолвили.
Взял-то ли Добрыня калену стрелу,
Пошел-то ли Добрыня из высока терема.
Ставала ли Маринка из-за завесы,
А берет-то ли Маринка булатний нож,
Она резала следочики Добрынюшкины,
Сама крепкой приговор да приговаривала:
«Как я режу эти следики Добрынюшкины,
Так бы резало Добрыни ретиво сердце
По мне ли, по Маринки по Игнатьевной».
Она скоро затопляла печь кирпичную,
Как метала эти следики Добрынюшкины,
Сама крепкой приговор да приговаривала:
«Как горят-то эти следики Добрынюшкины,
Так горело бы Добрыни ретиво сердцо
По мне ли, по Маринки по Игнатьевны.
Не мог бы Добрынюшка ни жить, ни быть,
Ни дни бы не дневать, ни часу бы часовать».
Как вышел ли Добрыня на широкой двор,
Разгорелось у Добрыни ретиво сердцо
По той ли по Маринки по Игнатьевной,—
Назад-то ли Добрыня ворочается.
Этая Маринка Игнатьевна
Обвернула-то Добрынюшку гнедым туром,
Послала-то ко морю ко Турецкому:
«Поди-ка ты, Добрынюшка, ко морю ко Турецкому
Где ходят там, гуляют девять туров,—
Поди-ка ты, Добрынюшка, десятыим туром».
Как проведала Добрынюшкина матушка,
Сама-то ли старуха подымалася,
Пришла она к Маринке ко Игнатьевной,
Села-то на печку на кирпичную,
Сама ли говорила таково слово:
«Хочешь ли, Маринка потравница,
Обверну я тя собакой подоконною,—
Ты будешь ли ходить да по подоконью».
Этая Маринка Игнатьевна
Видит ли она да неминучую,
Обвернулася Маринка серой ласточкою,
Полетела-то ко морю ко Турецкому,
Села ли Добрыни на могучи плеча,
Говорила ли она да таково слово:
«Возьмешь ли ты, Добрыня, за себя меня замуж,
Отверну я тя, Добрыня, добрым молодцем».
— «Возьму я тя, Маринка, за себя замуж».
Повернула-то его да добрым молодцом.
Взял-то он Маринку Игнатьевну,
Посадил он на ворота на широкие,
Всю он расстрелял из туга лука,
Рассек он, распластал тело белое,
Всё ли разметал по чисту полю.
K у ней-то, у палаты белокаменной,
Поразвернута палатка полотняная.
Да й сидит-то как Маринка во палатке полотняноей,
Да й сидит она с татарином поганыим,
А й со тым сидит Горынищем проклятыим,
Да й сидит она в палатке, сама гладится.
То моло́дому Добрынюшке то дело не слюбилося,
Й он берет свой тугой лук разрывчатой,
Во свои берет во белые в ручушки,
Налагает-то он стрелочку каленую,
Натянул тетивочку шелковеньку,
Он спустил ту тетивочку шелковеньку
Да во эту в стрелку во каленую.
Пролетела это стрелочка каленая
А й во эту во палатку в полотняную —
То он надво` Горынища й поро́зорвал.
Расшиб он зеркало стекольчатое,
Белодубовы столы пошаталися,
Что питья медяные восплеснулися.
А втапоры Марине безвременье было,
Умывалася Марина, снаряжалася
И бросилася на свой широкий двор:
«А кто это невежа на двор заходил,
А кто это невежа в окошко стреляет,
Проломил оконницу мою стекольчатую,
Отшиб все причалины серебряные,
Расшиб зеркало стекольчатое?»
И втепоры Марине за беду стало,—
Брала она следы горячие молодецкие.
Набирала Марина беремя дров,
А беремя дров белодубовых,
Клала дровца в печку муравленую
Со темя следы горячими,
Разжигает дрова палящетым огнем,
И сама она дровам приговариват:
«Сколь жарко дрова разгораются
Со темя́ следы молодецкими —
Разгоралось бы сердце молодецкое
Как у молода Добрынюшки Никитьевича.
А и божья крепко, вражья-то лепко».
Взяло Добрыню пуще вострого ножа
По его по сердцу богатырскому,
Он с вечера, Добрыня, хлеба не ест.
Со полуночи Никитичу не уснется,
Он белого свету дожидается.
По его-то счастки великий
Рано зазвонили ко заутреням,
Встает Добрыня ранешенько,
Подпоясал себе сабельку вострую,
Пошел Добрыня к заутрени,
Прошел он церкву соборную,
Зайдет ко Марине на широкой двор,
У высокого терема послушает.
А у молоды Марины вечеренка была.
А и собраны были душечки красны девицы,
Сидят и молоденьки молодушки,
Все были дочери отецкие,
Все тут были жены молодецкие.
Вшел он, Добрыня, во высок терем,—
Которые девицы приговаривают,
Она, молода Марина, отказывает и прибранивает
Втапоры Добрыня ни во что положил,
И к ним бы Добрыня в терем не пошел,
А стала его Марина в окошко бранить,
Завидел Добрыня он Змея Горынчата —
Тут ему за беду стало,
За великую досаду показалося,
Взбежал на крылечка на красная,
А двери у терема железные,
Заперлася Марина Игнатьевна.
А и молоды Добрыня Никитич млад
Ухватит бревно он в охват толщины,
А ударил он во двери железные,
Недоладом из пяты он вышиб вон,
И взбежал он на сени косящаты.
Бросилась Марина Игнатьевна
Бранить Добрыню Никитича:
«Деревенщина ты, детина засельщина!
Вчерась ты, Добрыня, на двор заходил,
Проломил мою оконницу стекольчатую,
Ты расшиб у меня зеркало стекольчатое».
А бросится Змеища Горынчища,
Чуть его, Добрыню, огнем не спалил,
А и чуть молодца хоботом не ушиб.
А и сам тут Змей почал бранити его, больно пеняти:
«Не хочу я звати Добрынею,
Не хощу величать Никитичем,
Называю те детиною-деревенщиною и засельщиною.
Почто ты, Добрыня, в окошко стрелял,
Проломил ты оконницу стекольчатую,
Расшиб зеркало стекольчатое?»
Ему тута-тка, Добрыне, за беду стало
И за великую досаду показалося,—
Вынимал саблю вострую,
Воздымал выше буйны головы своей:
«А и хощешь ли, тебе, Змея,
Изрублю я в мелкие части пирожные.
Разбросаю далече по чистом полю?»
Хвост поджав да и вон побежал.
Взяла его страсть — так зачал ,
А колышки метал, по три пуда .
Бегучи он, Змей, заклинается:
«Не дай бог бывать ко Марине в дом —
Есть у нее не один я друг,
Есть лутче меня и повежливее».
А молода Марина Игнатьевна
Она высунулась по пояс в окно
В одной рубашке без пояса,
А сама она Змея уговаривает:
«Воротись, мил надежа, воротись, друг!
Хошь, я Добрыню оберну клячею водовозною —
Станет-де Добрыня на меня и на тебя воду возить,
А еще хошь, я Добрыню обверну гнедым туром?»
Обвернула его, Добрыню, гнедым туром.
А летела тая стрелочка прямо во высок терем,
В то было окошечко косевчато,
К суке ко Маринушке Кайдальевне,
А й Кайдальевной да королевичной.
Тут скорешенько Добрыня шел да широки́м двором,
Поскорее тут Добрыня по крылечику,
Вежливее же Добрыня по новы́м сеням,
А побасче тут Добрыня в новой горенке.
А берет же свою стрелочку каленую,
Говорит ему Маришка да Кайдальевна,
А й Кайдальевна да королевична:
«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
Сделаем, Добрынюшка, со мной любовь».
Отвечает тут Добрыня сын Никитинич:
«Ах ты душенька Маринушка Кайдальевна!
Я тебе-ка-ва не полюбовничок».
Обвернулся тут Добрыня с новой горницы,
И выходит тут Добрынюшка на широк двор.
Тут скочила же Маринушка Кайдальевна,
Брала тут ножищо, да кинжалищо,
А стругает тут следочки да Добрынины,
Рыла тут во печку во муравлену,
И сама же тут к следочкам приговариват:
«Горите вы, следочки да Добрынины,
Вот той было во печке во муравленой,—
Гори-тко во Добрынюшке по мне душа».
Воротился тут Добрыня с широка двора,
А приходит ко Марине ко Кайдальевной,
А й к Кайдальевной да королевичной:
«Ах ты душенька Маринушка Кайдальевна,
А й Кайдальевна да королевична!
Уж ты сделаем, Маринушка, со мной любовь,
Ах ты с душенькой с Добрынюшкой Микитичем».
— «Ах ты мо́лодой Добрыня сын Никитннич!
Что же надо мной да надсмехаешься?
Давень тебя звала в полюбовнички,—
Ты в меня топерь, Добрыня, не влюблялся ли,
Нунечу зовешь да в полюбовницы?»
Воротила тут она было богатыря
Тым было туром да златорогим.
Задумал Добрынюшка женитися
На той на Марине на Игнатьевой,
Возговорит Добрьше больша сестра:
«Уж ты гой еси, Добрыня Никитич млад!
Не женись ты, Добрыня, на Маринке Игнатьевой
Извела Маринка девять князей,
Все девять князей женихов своих.
Изведет она тебя, десятого».
Не послушался Добрыня большей сестры,
Молодой Катерины свет Никитичны,
Обернулся Добрыня сизым голубем,
Полетел Добрыня во чисто поле.
Ко той Маринке ко Игнатьевой,
Садился к ней на окошечко:
«Уж ты гой еси, Марина дочь Игнатьева!
Я приехал к тебе, Марина, свататься,
Ты походишь ли за меня замуж?»
Лежала Маринка на постелюшке,
На руке у ней лежит змея лютая,
На другой руке лежат два змееныша,—
Змея лютая Добрыню зажегчи́ хочет,
Два змееныша Добрыню запалить хотят.
Возговорит Маринка дочь Игнатьева:
«Уж ты гой еси, змея лютая,
Уж вы гой есте, два змееныша!
Вы не жгите, не палите добра молодца,—
Я сама с Добрынюшкой переведаюсь».
Брала Маринка Добрыню за ручки белые,
За те же перстни за злаченые,
Целовала его во уста сахарные:
«Уж ты здравствуй, Добрыня Никитич млад!»
Повела Добрыню на широкий двор,
Обернула Добрыню гнедым туром.
«Ты поди-ка, ты поди, гнедой тур,
Ты поди-ка, бежи во чисто поле,
Где там ходят гнедые девять туров,
Девять туров — всё женихи мои;
Не хватало только тебя, тура десятого.
Удала Добрынюшки Никитича.
Выдирай ты там траву со ржавчиной,
Запивай траву водою болотного».
Садилась Маринка дочь Игнатьева,
Садилась к Добрыне на правый рог:
«Уж ты гой еси, Добрынюшка Никитич млад!
Ты не будешь ли меня ни бить, ни мучити —
Оберну тебя, Добрыня, добрым молодцем».
Возговорит Добрыня Никитич млад:
«Уж ты гой еси, Маринка дочь Игнатьева!
Я не буду тебя ни бить, ни мучити,
Поучу только тебя наученьицем,
Небольшим наученьицем — по-женскому,
Поучу тебя, Маринка, как мужья жен уча́т».
Отвернула она Добрыню в добра молодца.
Походили они к родной сестре Добрыниной,
Ко той ли Катерине дочь Никитичне.
Возговорит Марина дочь Игнатьева:
«Уж ты гой еси, Катерина свет Никитична!
Изволь, бери брателка родимого».
Брала она его за белы руки,
За те же перстни за злаченые,
Целовала во уста сахарные.
А дуру Маринку дочь Игнатьеву
Обернула в суку долгохвостую:
Кобели за Маринкой гоняются,
Малы ребята палками в нее метаются.
Она стала Добрынюшку обвёртывать:
Обвернула Добрыню сорокою,
Обвернула Добрыню вороною,
Обвернула Добрынюшку сви́ньею,
Обвернула Добрынюшку гнедым туром.
У ней было в поле тридевя́ть туров,
Сбылся в поле тридесятый тур.
Рожки у́ тура да в золоте,
Ножки у тура да в се́ребре,
Шерсть на туру́ да рыта бархату.
Добрынина сестрица та родимая
Ждет она братца да родимого,
Сама говорила таково слово:
«Никак это дело есть не́ плохо».
Обвернулась сестрица сорокою,
Полетела она в Маринкину во улицу,
К душке Маринке дочь Игнатьевне,
Села на косивчато окошечко,
Са́ма говорила таково слово:
«Ох ты сука , Маринка дочь Игнатьевна!
Ты была во городе жалищица,
Ты в городу́ кровопивчица,
Много и́звела ты бесповинныих голов,
Моего хошь братца ты и́звести.
Да не твой е кус, да не тебе е есть,
Хоте буде съешь, да ты подавишься,
Хоте буде глотнешь — заклекну́ться ти буд`т.
Захочу Марину я о́бверну,
Обверну Маринку я сорокою,
Обверну Маринку я вороною,
Обверну Маринку я сви́ньею,
Спущу Маринку ту по Киеву гулять».
А й душа Маринка дочь Игнатьевна
Давала ей заповедь великую
Отвернуть ей братца да по-старому,
Да по-старому братца, по-прежнему.
Обвернулась Маринка сорокою,
Полетела в да́лече чисто́ поле.
Будет то далече во чистом поле,
У тых у туриныих у пастырев,
Села к Добрынюшке Микитичу,
Села на плечко на правое.
Ай да прежде Рязань да слободой слыла,
Ай да нынче да славной город стал.
Ай да в том ле Рязани, славном городе,
А да жил-то Микитушка Романович,
А да жил-то Микитушка, не старился,
Аи середи веку Микитушка преставился.
Вот осталася у его да молода жона,
Вот осталася ёна право беременна,
А немножко прошло да поры-времени,
Вот родила она свое да чадо милое.
Собирали тут попов, дьяков, причетников,
Окрестили её да чадо милое,
Нарекали ему баско новоё имечко —
Молодыя Добрынюшка Микитич блад.
А растет тут ле Добрыня лет до двенадцати ,
Ен стал хватать приправу богатырскую:
Он сперва хватил копейцо бурзомецкоё —
Хорошо владет удалой доброй молодец;
Он еще хватил ле палицу буёвую —
Хорошо владет удалой доброй молодец;
Он еще хватил саблю право ведь вострую —
Хорошо владет удалой доброй молодец.
Он ведь здумал еще ехать ко синю морю,
Посмотреть ему захотелось морё синёё,
Он и стал просить у матушки благословленьицо,
Он и падал ей сам во резвы ноги —
Не дават ему благословленьица.
Кабы падал Добрыня во второй након,
Уж и просит у ей благословеньица;
Он и падал, Добрыня, во трете́й након;
«Уж ты ой еси, родимая моя матушка!
Уж ты дай же мне-ка благословленьицо,
Я ведь съезжу, схожу да до синя моря».
А дават она ему благословленьицо,
А с буйной своей главы да до сырой земли,
Кабы стала она ему нонче наказывать,
Абы стала она ему да наговаривать:
«А доедешь ты, дитя, да до синя моря,
Приюстанется тебе, да припотеется,
А захочется покупаться да во синем мори,—
Во синём-то мори есть три быстры струи,
А третья-то ле струя да зла, омманчива,
А да вынесёт тебя да на синё морё,
А нале́тит на тебя да змея лютая,
Кабы станет она тебя кругом обле́тывать,
А обваживать свои хоботы змеиные;
Не боится она копейца бурзомецкого,
Не боится она ведь палицы буёвоей,
Не берет ее сабелька право вострая,
А боится она ведь прутиков железныих.
Ты сходи-ка наперво в нову кузницу,
Уж ты скуй-ка нынче право три прутика:
А первой-от прутик скуй железной же
Да второй-от прутик нынче менной же,
А третьёй-от прутик оловянной бы».
Он пошел ле, Добрыня, нову кузницу
Ох как во сла́вноём во городе во Киеве,
Да у ласкового у князя у Владимира,—
А ще ласковой-то князь да стольнё-киевской
В одну пору, в одно времечко
Он завел-то вот и славной тут честный пир,
Вот и открывал-то он честно́е пированьице,
Пригласил к себи всих кня́зей да всих бояринов,
Уж он русскиих могучиих бога́тырей,
Полени́ц призвал к соби уда́лыих.
Да увси тогда на пир прибиралися,
Да увси они да на пиру да разгулялися,
Они увси ту на пиру да угощалися,
Они вси тут да принапилися,
Они сделались вси да в хме́льном разуме,
Ах и вси тогда они, тогда порасхвастались:
Ой да умной хвастал-то всё житьем своим,
А безумный-то хвастал всё богачеством,
Да иной-то тут всё цве́тным платьицом,
Да который-то похвастал да добры́м конем,
А и Дюк Степанович — своею удалью,
Да Олешенька Попович — да своею смелостью,
А Чурила да Шаплёнкович — своим наречием.
Говорил тогда Василий свет Буслаевич:
«У меня таперь, у доброго у молодца,
Куньи шубоньки висят у нас не ношены,
Добры комони стоя у нас не езжены,
Золотой казны да сметы нет».
А един тогда Добрыня свет Никитинич,
Он один ничим не хвастаё.
Говорил тогда-от князь да таковы слова
Он Добрынюшке Никитичу:
«Вот вси-то у меня-то тут расхвастались,
А что же ты, Добрыня свет Никитинец,
Да е один ничим не хвастаёшь?»
Отвечал в ответ Добрыня таковы слова
Он и князю да Владимиру:
«Ах вы ласковой да князь красно солнышко!
Не осмелюся теби́ да сло́ва вымолвить,
Вот и нечем топерь мни выхвастывать:
Ах и нету ни именья, ни богачества,
Ах и нету-то без счету золотой казны,—
Только есть одна по ндраву молода жена,
Молода жена, да любима́ семья,
Любима семья, Наталья свет Никулична».
В тую пору, в тое времечко
Разгневались-то тут русские богатыри
На того-то на Добрыню на Никитича,
Насказали оны князю да и Владимиру,
Что-и есть в поли́ топерь наездники,—
А и ищут-то оны топерь да поединщика:
«Да нам нет кого туды отправити,
Окромя того Добрынюшки Никитича.
У Добрынюшки есть силушка великая,
У Добрынюшки лошадушка звериная,—
Приочистит вси широкие дороженьки,
Тогда и смело нам везди выезжать буде́т».
Они думали, скорёшенько придумали,
И скоренько да надумали,—
Да назначили Добрыню тут на за́ставу.
Говорит тут князь да стольно-киевской:
«Ты послушай-ка, Добрыня свет Никитинич!
Поезжай-ка, брат, на заставу,
Поезжай-ка, отправляйся, брат, немедленно,
Очищай ты вси широкие дороженьки,
Чтобы смело нам везде да выезжать будё;
Не надолго поезжай — на двенадцать лет».
Тут стоял тогда Добрыня на резвых ногах,
Становился на гридню на столовую,—
Задрожали у него да резвы ноженьки,
Помутились у него да очи ясные,
Ай поблекло у него да личко белое.
В тую пору, в тое времечко
Стал Добрыня свет Никитинич,
Он кресты положил по-писа́ному,
Все поклоны он провел по-ученому,
На вси на́ три тут, на четыре на сторонушки,
А и князю-то Владимиру в особину,
Отправился со пиру он со честного,
Выходил час со терема высокого,
Со палаты белокаменной,
И он по лестницам-то шел — слезно плачется,
Он к дверям-то — богу молится.
Выходил со того двора широкого,
Подходил к свому двору широкому,
Подходил ко палаты своей каменной.
В тую пору, в то́ё времечко
Как сидела-то родитель ёго́ маменька,
Пожила вдова Офимья Александровна,
Во высоком злаченоем во тереме,
Под коситчатым окошечком,
Вот смотрела сквозь хрустальнё стеколышко,—
Увидала тут Добрынюшка Никитича
Да й проход со пиру тут со че́стного.
Как тогда Добрыня свет Никитинич
Он взошел да на широкий двор,
Не входил в палату белокаменну,
Не являлся он в высок тере́м,
Заходил прямо во стойло лошадиное,
Уж и брал он там ко́ня доброго,
Золоту узду он брал тогда со стопочки,
Шолкову́ю плеть со гвоздика,
А черкальска седелышко со местичка,
Выходил да на широкой двор.
Говорила тут Офимья Александровна
Да й Настасье свет Микуличной:
«Как прошел-то й наш уда́лой добрый молодец
Он й с пиру и с честного;
Он и шел и с пиру, не весёл прошел,
Не весёл прошел, не радошен,
Преклонивши младая головушка,
Изменивши да личко белое,
Утопивши у него да очи ясные
Ах да во матушку сыру землю́.
Не является он что-то во высок терем».
Говорила тут Настасья свет Никулична:
«Ой бежи-ка ты скорее во широкий двор,
Уж и где он теперь да проклаждается,
К нам во терем что же долго не является?»
Тут бежала да Офимья Александровна,
Ах скорешенько бежала на широкий двор,
Увидала своего да сына милого,
Увидала тут Добрыню свет Никитича:
Он уздает-седлает коня доброго,
Полагает он войлучки мягкие,
Ой на войлуки седелышко черкальское,
Он затягивает затяжечки шелко́вые,
Затягивает он пряжечки злаченые,—
Тут затяженьки, пряженьки от дождичка не ржавеют.
Подходила тут родитель его маменька,
Ай честна вдова да Офимья Александровна,
Говорила ему да таковы слова:
«Ну вот а й мое да чадо милое!
Что же ты и с пиру не весёл пришел,
Не весёл пришел, не радошен?
Или место там тебе было не по́ чину,
Или чарой там тебя прио́бносли,
Ли какая собака приоблаяла?
Наконец, куда топерь да отправляешься,
Да далече ли топерь да отдаляешься,
К нам во терем ты да не являешься?
Нам когда тебя топерь в окошечко посматривать?»
Тут Добрынюшка-то маменьке говаривал,
Да своей-то он родименькой высказывал:
«Ты не спрашивай, родитель моя маменька,
Ты не спрашивай меня, да не выведывай,
Моему топерь ретивому сердеченьку
Не давай ты мне великоей надзолушки.
Уж как ты меня несчастного спородила!
Зародила ты на свет меня несчастного,
Зародила неталанного,
Зародила ты на свет меня несмелого
,Зародила ты нерезвого,
Спородила ты меня да неудалого.
Уж ты лучше бы меня да не родила бы,
Уж ты лучше во чреви́ да задавила бы,
Да во сыром дубу ты меня да заморила бы,
Во синём мори́ меня затопила бы,
Да на белый свет меня да не спустила бы.
Уж я лучше бы, молоде́ц, неро́жен был,
Уж я лучше бы неро́щен был,
Всё бы лучше бы мо́лодец неженен был,
Уж и лучше бы на пир неприглашеный был.
Зародила б ты, родитель меня маменька,
Уж ты удалью в Дюка Степановича,
По наречью в Шурилу Шаплёнкова,
Уж ты смелостью в Олёшуньку Поповича.
Уж как был-то я на честно́м пиру,
Было место мне да и по́ чину,
Да и чарой-то меня не обно́сили там,
Никакая тут собака не облаяла.
Вот и вси-то на пиру да напивалися,
Вот и вси-то порасхвастали;
У меня-то как, у доброго у молодца,
Не хватило разума в головушку,
Да на малой не хватило на единый час,—
Уж я глупой-неразумной повыхвастал,
Уж похвастал я да молодой женой,
Молодой женой, да любимо́й семьей,
Любимой семьей, Настасьей свет Никуличной.
Рассердились тут ведь русские богатыри
На меня теперь, на доброго на молодца,
Насказали-то князю да й Владимиру:
«А и ищут соби да поединщика наездники,
А нам ведь некого отправить ё,
Окромя нам Добрыни свет Никитича».
Вот назначили меня топерь на заставу,
Не надолго — на двенадцать лет.
А ты бежи скорей во высок терем
Да скажи Настасье свет Никуличной:
Если хочет увидать — пускай сейчас придет,
А не хочет увидать — пускай к окну не идет».
Они с маменькой тогда да распрощалися,
Они горькима слезамы обливалися.
Тут побежала-то Офимья Александровна
Да скоренько во высок терем,
Говорила тут Настасье свет Никуличне:
«Ты сидишь ты во высокоём во тереме,
Над собой ты невзгодушки не ведаёшь,—
Ведь уезжаёт-то свет наше й любимое,
Отъезжаёт-то наш удалой добрый молодец,
И седлает-уздает-то коня доброго,
Ты бежи скорее топерь на широкой двор,
Ты выспрашивай его, да выведывай,
Нам когда его пождать, когда в окошечко посматривать».
Тут бежала Настасья свет Никулична
Да скоренько да на широкой двор,
Увидала там Добрынюшку свет Никитича:
Он сидит да там на добром коне,
Он да держит-то во ручке плеточку шелко́вую.
Подбегала она тут к нему скорёшенько,
Забегала-то с плеча, да боку правого,
Да ко той ко правой стремяночке,
Тут смотрела она на него еще прямёшенько,
Говорила ему она милёшенько:
«Ай же ты Добрыня свет Никитинич!
Ты куда топерь от нас отправляешься?
Ты далече ли отдаляешься,
Нам во терем сегодня не являешься?
Нам когда тебя пождать, когда в окошечко посматривать?»
Тут сидел-то Добрыня свет Никитинец,
Шелко́вой плеткой частёшенько помахивал,
С молодой женой Добрыня разговаривал
,Говорил он ей таковы слова:
«Ну вот а й да ты моя да молода жена,
Молода жена, да любима́ семья,
Любима семья, Настасья свет Никулична!
Когда ты про заставу стала выспрашивать,
Тогда я буду тебе рассказывать
. Уезжаю я топерь на заставу,
Не надолго уезжаю — на двенадцать лет.
Уж ты год не жди меня, другой не жди,
Ты на третий год в окошечко не взглядывай.
Уж как буду я стоять я там на заставы,
Не приеду к вам домой да из чиста поля.
Приезжать к вам будут гости да немилые,
Привозить вам будут вести нехорошие:
«А и нет в жива́х Добрыни свет Никитича,
Отрублена его буйная головушка»,—
Ты не верь, Настасья свет Никулична,
Ни князьям не верь, и ни бояринам,
И ни могучиим богатырям.
И частёшенько будут приезживать,
И близёшенько будут подхаживать,
Да милёшенько вам будут разговаривать,
Да в очах будут тебя обманывать,
А и замуж-то тебя будут тут подсватывать,—
Ты жди того времечки двенадцать лет;
На проход будет времени двенадцать лет,
Как не приеду если со чиста поля,
Ты не верь, моя Настасья свет Микулична,
Ты частёшенько в зеленый сад похаживай,
На кудрявые рябиночки посматривай:
Как приле́тит тут голубь со голубкою,
С куста на́ куст будут перелетывать,
Промежду́ собой будут возгуркивать,
Что нет жива́ Добрыни свет Никитича,
Да отрублена та й буйная головушка,
Он головушкой лежит да под ракитов куст,
А резвыма ногамы ко Пущай-реки,
А сквозь толстые кудёрышки трава растет,—
Ты потом, моя Настасья свет Никулична,
Хоть вдовой живи, да хоть заму́ж пойди,
Хоть за кня́зей поди, хоть за бояр поди,
Хоть за русскиих могучиих богатырей,
Только не ходи-ка ты, Настасья свет Никулична,
Ты за смелого Алешу за Поповича,
Та й за женского насмешника».
Ах и тут у Настасьи свет Никуличной
Задрожали ручки белые,
Ах подрезало у ё и ножки резвые,
Помутились очи ясные,
Вот поблекло у ей-то личко белоё,
Она горькима слезами тут заплакала,
Не могла стоять на резвыих на ноженьках,
Тут упала о сыру землю.
Приклонился тут Добрыня свет Никитинич,
Он прощался с своей молодой женой,—
Она видела Добрыню только сядучи,
Не видала с ши́рока двора поедучи.
Не воротамы поехал тут широкима,
Да скочил-то через стену городовую,
От ёго пошли поездки богатырские,
От коня пошли поступки лошадиные,—
А в чистом поли пыль столбом стоит.
Тут отправился Добрынюшка на заставу,
Он далече во чисто полё,
Уж и как стал да й Добрыня свет на заставы.
Тут неделя за неделей быдто дождь дожжит,
Месяцы идут, как ручей бежит,
А и времечко идет, как река шумит,—
А не видно тут Добрыни из чиста поля.
Как прошли тут времечка три года́,
Тут не видно Добрыни из чиста поля.
Приходила тут родитель его маменька,
Пожила вдова Офимья Александровна,
Приходила она тут ко князю ко Владимиру,
Горько-тошно тут она да покорялася,
Она низко да поклонялася:
Тут не белая березка к земли клонится,
Не сучечки ко земли да приклоняются,
Не листочки по земли да расстилаются,—
Поклоняется да родитель его маменька.
Говорила-то тут-ка князю таковы слова:
«Ай же ты князь красно солнышко!
Ты за что послал моего чада милого,
Чада милого, дитя любимого,
Вы отправили его теперь на заставу,
Вы безвинного его, да беспричинного?
В первой винушке вы простите-ка,
Да со заставы его да воротите-ка».
Отвечал-то князь во ответ да стольнё-киевской:
«Вот приказа́нное да пополнять надо́».
Теперь времечко будто дождь дожжит,
Теперь месяцы́ идут, что ручей бежит,
А наше времечко идет, что река шумит,—
Как прошло того времени шесть годов,
А не видно Добрынюшки с чиста поля.
Тут отправил тут князь да стольно-киевской
Тут Олешеньку Поповича
Да узнать о Добрынюшке Микитиче,
Он послал его во чисто поле.
Он приехал со чиста поля
Ко князю ко Владимиру,
Говорил он да таковы слова:
«Что нет жива Добрыни свет Никитича,
Да й отрублена да буйная головушка,—
Он головушкой лежит под ракитов куст,
А резвыма ногамы ко Пущай-реки,
А сквозь желтые кудерышки трава растет».
Говорил тогда-от князь да стольно-киевской
«Поди съезди ко Настасье свет Никуличной,
Ко Офимье Александровной,
Ты снеси-ка весть нерадостну».
В одну пору тут тогда, в одно времечко,
Тут приехал тогда Олешенька Попович вот,
Без доклада он приехал на широкий двор,
Не воротами широкима,
А скочил через стену горо́довую,
А слезал да со добра коня,
Привязал коня доброго
Ко тому столбу да ко точеному,
Ко тому кольцу да золоченому.
Он без допросу идет в палату белокаменну,
Он явился во высок терём,
Становился на гридень на столовую,
Он кресты полагал да по-писаному,
Вси поклоны тут провел тут по-ученому,
На все на три, на четыре на сторонушки,
Да Добрынюшкиной маменьке в особину.
«Уж ты здравствуй-ка, Добрынюшкина маменька,
Пожила вдова Офимья Александровна!
Я приехал-то топерь да из чиста поля,
К вам привез да весточку нерадостну,—
А вот нет жива Добрыни свет Никитича,
Ай отрублена у него-то буйная головушка».
Вот тут горько-тошно порасплакались
По Добрыне по Никитиче,
Вот уехал тут Олеша с широка двора.
Прошло времени опять, как дождь дожжит,
Год за годом, как река бежит,
Прошло того времени девять лет,—
Нет Добрынюшки Никитича с чиста поля.
Стал частёшенько Олешенька поезживать,
Стал Добрынину жену заму́ж посватывать.
Как прошло-то ровно времени девять лет,—
Не приехал-то Добрыня со чиста поля.
Тут приехал князь со княгинею,
Со Опраксией Никуличной,
Да с Олешенькой Поповичем,—
Они сватать Настасью свет Никуличну
За Олешу свет Поповича.
Принимала тут Настасья свет Микулична,
Принимала она тут дорогих гостей,
И угощала она да гостей милыих;
Она князя подарила полотёнышком,
Да княгиню тут косиночкой,
А Олешу угостила калено́й стрелой,
Говорила ему да таковы слова:
«Уходи-ка ты, кабацкая подпорина,
Уходи-ка ты, табачная заморина,
Уходи ты со терема высокого,
Уезжай с двора от нас широкого,
Чтобы век ко мне да не подхаживать,
И на нашу б палату не засматривать».
Уезжал тут князь да со княгинею,
Как сполонилось тому времени двенадцать лет,
Не видно Добрынюшки с чиста поля,
Приехал-то да князь со княгиною,
Со Олешенькой Поповичем —
Сватать снова Настасью свет Никуличну.
Да й сосватали Настасью свет Никуличну
За Олешеньку Поповича,
Не охотою взяли́ — неволею.
Развели тута они да славный пир,
Тут открыли они славно пированьицо,
Развели тут они пир на двенадцать дён,
Тут ведут они да славный честный пир.
В одну пору, в одно времечко
Как сидел Добрыня свет Никитинич,
А под кустышком сидел да под ракитовым,—
Прилетели тут голубь со голубкою,
С куста на куст они стали перелетывать,
Да промеж собой стали возгуркивать:
«Вот сидит-то Добрыня свет Никитинец
Да под кустышком ракитовым,
Над собой-то он незгодушку не ведает,—
Как его-то молода жена замуж идет
За Олешеньку Поповича,
Не охотою идет — берут неволею,
Вот ведут пир на двенадцать дён».
Разгорелось у Добрынюшки сердеченько,
Расходилася вся сила богатырская,
Как скочил-то он скорее на резвы́ ноги́,
Он садился на добра коня,
Он отправился скорешенько с чиста поля,
Удалялся он со заставы,
Он поехал в свою сторону.
В тую пору, в тое времечко
Вот сидела родитель его маменька
В высокоём злочёноём во тереме
Под косивчатым окошечком,
Ой смотрела во хрустальное стеколышко
,Аи далече-то й смотрела во чисто поле,
Тут ронила-то она-то слезы горькие,
Поминала сына ро́дного.
Наглядела там далёко во чистом поли,—
Как не черный ворон с поля пу́рхае,
А и едет со чиста поля наездничек,
Подъезжает ко ею́ широку двору,
Бело личинько чернёшенько,
А одёженька на ём вся грязнёшенька,
На лошадушке сидит будто лесовый зверь;
Заезжал-то прямо на широкий двор,—
Не воротамы поехал он широкима,
Он скочил-то через стены городовые,
Да слезал да со добра коня,
А спустил коня да на широкой двор,
Он пошел в палату белокаменну,
Он по лестницам пошел — да слёзно плачется,
По дверям там — сам он крестится,
Пошел Добрыня во высок тере́м,
Становился он на гридню на столовую,
Он кресты тут положил да по-писаному,
Вси поклоны тут провел да й по-ученому.
«Уж вы здравствуй-ка ты, Добрынюшкина маменька,
Пожила вдова Офимья Александровна!
Я приехал-то теперь да из чиста поля,
Уж как я вам от Добрынюшки поклон привез.
Скоро Добрынюшка прибудет к вам».
Отвечала как Офимья Александровна,
Говорила она да таковы слова:
«Ай же ты незнаем добрый молодец!
Не говори ты мни таких соби́ обидных слов,
Не делай моему ретивому сердечушку надзолушки:
Двенадцать лет прошло, как Добрынюшки живого нет,
А Добрыни молода жена замуж идет
За того ли за Олешу за Поповича,
Не охотою идет — берут неволею;
Да назначен теперь да пир да на двенадцать дён».
Говорит тогда Добрыня свет Никитинец:
«Ай же ты Офимья Александровна!
Уж ты дай-ка мне одёженьку Добрынину,
Уж ты дай-ка мне гусёлышки Добрынины,—
Я пойду туды на славный пир».
Говорит тогда Офимья Александровна:
«Не проси-ка ты одёженьку Добрынину,
Не проси-ка ты гусе́лышки Добрынины,
Не ходи ты да на славный пир:
Да везди ту у дверей-то караул стоит,
Не пропустят тебя на славный пир,—
Один ты туда незван идешь,
Не оставят тебя там во живности,
Унесешь тогда ты одёженьку Добрынину,
Изведешь ты только гуселышки Добрынины,
Оставь ты мне их на погляженьице».
Говорит Добрыня свет Никитинец:
«Дашь одёженьку — возьму,
Да и не дашь — возьму;
Дашь гусёлышки — возьму,
Да и не дашь — возьму;
Благословишь — пойду,
Не благословишь — всё равно пойду».
Тут заплакала Офимья Александровна,
Принесла ему одёженьку Добрынину,
Принесла ему гуселышки Добрынины,
Принесла, заплакала горючьми слезьми,
Снабдила тут уда́ла добра молодца,
Да отправила на славный пир,—
Не узнала никак сына родного.
Вот подходит он ко палаты белокаменной,
Вот подходит он ко пиру да ко че́стному,—
Там везди да караул стоит,
Не пускает Добрынюшку на славный пир.
Рассердился тут Добрынюшка Никитинец,
Расходилось у Добрынюшки сердечушко,
Расходилась сила богатырская,
Как стал он руками поширкивать,
Как стал он гусёлками помахивать,
Куда ма́хнет — тут и улочка,
Перемахнет — переулочек,
Как за руку захватит — рука долой,
А едному́ — голова долой.
Вот пробрался во палату белокаменну,
Вот явился он на славный пир,
Становился он на гридню на столовую,
Он крестя положил да по-писаному,
Вси поклоны он провел да по-ученому,
На вси на три, на четыре на стороны,
А и князю со княгинею в особину.
Говорил тогда князь да стольнё-киевской:
«Вот вси y нас-то гости званые,
Да и вси-то приглашение,
А один-то гость незван пришел.
А куда же тебя, гостя, да посадить топерь?»
— «Куда посадится — я там сижу,
Что й достанется — то ем да пью».
Говорил тогда князь да стольнё-киевской:
«Твое место-то — за печкой за мура́воёй».
Вот заставился Добрыня свет Никитинич
Он за печку за муравую,
Стал Добрынюшка за печенькой постаивать,
Стал с-за печеньки частёшенько посматривать,
Говорил тогда Добрыня таковы слова:
«Мне позвольте-ка, пожалуста,
Хоть и раз сыграть в яровчаты гусёлышки».
Да й дозволили Добрыне свет Никитичу.
Стал за печенькой Добрынюшка постаивать,
Стал частёшенько с-за печеньки посматривать,
Стал веселёшенько в гусе́лышки выигрывать.
На пиру тогда игра да всим понравилась,—
Стоят естушки сахарные не ежены,
Стоят питьюшки не питые,
Стоят чарушки да не выпиты.
Говорит княгиня обручёная:
«Во эти-то гусе́лки прежний муж играл.
Вызывайте-ка с-за печки его с-за муравоёй,
Садите ко столу да ко честному,—
Пусть сидит, да где ему место нравится,
Угощайте его как и всих гостей».
Говорят Добрыне свет Никитичу:
«Садись к столу ко честному,
Садись, где место нравится».
— «Я желаю сесть супротив кутов,
Насупротив самой княгини обручёноей».
А садился Добрыня супроти́в куто́в,
Насупротив княгини обручёноей,—
Подносили ему чару зелена вина:
«Пей, незнаем добрый молодец!»
Говорит княгиня обручёная:
«Пей, незнаем добрый молодец,
Наместо моего мужа прежнего».
Стоял Добрыня на резвых ногах,
Брал чашу во праву руку,
Спускал туды злаче́н персте́нь,
Которы́м перстне́м с Настасьей обручалися,
Говорит Добрынюшка княгине обручёноей:
«Ну когда пригласили меня ко столу ко честному,
Ну пей теперь, княгиня обручёная,
Пей ты чару зелена вина.
Если хочешь ты видать да добра старого,
Выпивай-ка эту чару ты до донышка
;А если пьешь до дна — узнае́шь добра,
А не пьешь до дна — не видать добра».
Взяла княгиня обручёная,
Взяла чару во белу руку,
Понабрала эту чару во праву руку,
Выпивала эту чару да в единый дух.
Выпивала княгиня обручёная,
Выпивала зелена вина,
Выпивала чару тут до донышка,
Увидала там злачён перстень,
Каковым перстнём да обручалися,
Говорила тут она да таковы слова:
«Целой век я не надеялась,
Что ведь мой-то муж на сем свете явится,
Да на мою теперь на свадебку объявится.
Да распекло теперь праведное солнышко
На мою на победную головушку.
Да не тот мой муж, что со мной сидит,—
А тот мой муж, что супротив стоит,
Супротив сидит да на меня глядит».
Тут окончила Настасья свет Никулична,
Скочила тут через столички дубовые,
Скочила через яствушки сахарные,
Через питьица медвяные,
Через чарочки непитые,
Она брала-то Добрыню за белы руки,
Целовала его в уста сахарные,
Говорила тут тогда да таковы слова:
«Ай же ты да мой-то муж,
Ты Добрыня свет Никитинич!
Ой ты во той вины да не прощай меня,
Ты бери-ка да шелко́ву плеточку,
Уж ты бей теперь меня до смертельных ран».
Говорит тогда Добрыня свет Никитинич:
«Уж в этоей вины прощу тебя,—
Что не охотой идешь, берут неволею,—
А Олешеньку-то я не прощу топерь».
Как хватал Олешу за желты́ кудри́,
Выдергал Олешу с-за стола дубового,
Стал по терему Олешеньку потаскивать,
Стал гусе́льками Олешу поколачивать,—
У Олешеньки-то кости заряжайдали.
Говорит тогда князь да стольно-киевской:
«Ты оставь его на этот раз во живности».
И спустил тогда Олешу со белы́их рук,—
Хоть и битой Олеша, только смелой был.
Он ставал да на резвы ноги
Он садился ко столу тогда ко честному,
Преклонил тут свою да буйну голову,
Говорил тогда вот он да й таковы слова:
«Ну вот всякой на сём свите пожонится,
Да не всякому жонитьба удавается:
Удавалася Добрынюшке Никитичу,
Не удалася Иванушку Годиновичу,
Хуже нет того — Олешеньке Поповичу.
Видно, только-то Олешенька женат бывал,
Верно, столько-то Олешенька с женой сыпа́л».
Говорил Добрынюшка да таковы слова:
«Уж вы правильно топерь да это сделали?
Я двенадцать лет как выстоял на заставу,
А он только отнял да от жива мужа́,
Только от жива мужа жену отня́л».
Становился он на гридень на столовый,
Не полагал креста он по-писаному,
Не давал поклонов по-ученому,
Не кланялся ни князю, ни княгинюшке,
Ни князьям, да й ни бо́ярам,
Ни могучиим богатырям,
Уж взял с собой тогда он молоду жену.
Выходил в тот час со терема высокого,
Подходил к своему двору широкому,
Ко палаты белокаменной.
Увидала тут их родима его маменька,
Ай честна́ вдова Офимья Александровна,
Увидала сквозь хрустальное стеколышко,
Выбегала-то на ши́рок двор,
Встречала она дорогих гостей.
Тут хватил он свою родитель-маменьку
Да под правую хватил он тут под мышечку,
И занес ее да во высок терем.
Да и стали жить с Настасьей Никуличной,
Уж и стали жить да лучше прежнего.
Матушка Добрынюшке говаривала,
Матушка Никитичу наказывала:
«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
Ты не езди-тко на гору Сорочинскую,
Не топчи-тко там ты малыих змеенышов,
Не выручай же полону там русского,
Не куплись-ка ты во матушке Пучай-реки;
Свирипая река, сама сердитая,—
Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
Из-за другой же струйки искра сыплется,
Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
Дым столбом валит, да сам со пламенью».
Молодой Добрыня сын Никитинич
Он не слушал да родителя тут матушки,
Честной вдовы Офимьи Олександровной,—
Ездил он на гору Сорочинскую,
Топтал он тут малыих змеенышков,
Выручал тут полону да русского,
Тут купался да Добрыня во Пучай-реки,
Сам же тут Добрыня испроговорил:
«Матушка Добрынюшке говаривала,
Родная Никитичу наказывала:
„Ты не езди-тко на гору Сорочинскую,
Не топчи-тко там ты малыих змеенышев,
Не куплись, Добрыня, во Пучай-реки;
Свирипая река, да е сердитая,—
Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
Из-за другоей же струйки искра сыплется,
Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
Дым столбом валит, да сам со пламенью».
Эта матушка Пучай-река —
Как ложинушка дождëвая"».
Не поспел тут же Добрыня словца молвити,—
Из-за первоя же струйки как огонь сечет,
Из-за другою же струйки искра сыплется,
Из-за третьеей же струйки дым столбом валит,
Дым столбом валит, да сам со пламенью.
Выходит тут змея было проклятая,
О двенадцати змея было о хоботах:
«Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
Захочу я нынь Добрынюшку цело сожру,
Захочу Добрыню в хобота возьму,
Захочу Добрынюшку в полон снесу».
Испроговорит Добрыня сын Никитинич:
«Ай же ты змея было проклятая!
Ты поспела бы Добрынюшку да захватить,
В ты пору Добрынюшкой похвастати,—
А нунчу Добрыня не в твоих руках».
Нырнет тут Добрынюшка у бережка,
Вынырнул Добрынюшка на другоём.
Нету у Добрыни коня доброго,
Нету у Добрыни копья вострого,
Нечем тут Добрынюшке поправиться.
Сам же тут Добрыня приужахнется,
Сам Добрыня испроговорит:
«Видно, нонечу Добрынюшке кончинушка».
Лежит тут колпак да земли греческой,
А весу-то колпак буде трех пудов.
Ударил он змею было по хоботам,
Отшиб змеи двенадцать тых же хоботов,
Сбился на змею да он с коленками,
Выхватил ножищо, да кинжалищо,
Хоче он змею было пороспластать,—
Змея ему да тут смолилася:
«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
Быдь-ка ты, Добрынюшка, да больший брат,
Я теби да сестра меньшая.
Сделам мы же заповедь великую:
Тебе-ка-ва не ездить нынь на гору Сорочинскую,
Не топтать же зде-ка маленьких змеёнышков,
Не выручать полону да русского;
А я теби сестра да буду меньшая,—
Мне-ка не летать да на святую Русь,
А не брать же больше полону да русского,
Не носить же мне народу христианского».
Отслабил он колен да богатырскиих.
Змея была да тут лукавая,—
С-под колен да тут змея свернулася,
Улетела тут змея да во кувыль-траву.
И молодой Добрыня сын Никитинич
Пошел же он ко городу ко Киеву,
Ко ласковому князю ко Владимиру,
К своей тут к родители ко матушки,
К честной вдовы Офимьи Олександровной.
И сам Добрыня порасхвастался:
«Как нету у Добрыни коня доброго,
Как нету у Добрыни копья вострого,
Не на ком поехать нынь Добрыне во чисто поле».
Испроговорит Владимир стольне-киевской:
«Как солнышко у нас идет на вечере,
Почестный пир идет у нас навеселе,
А мне-ка-ва, Владимиру, не весело,—
Одна у мня любимая племянничка,
И молода Забава дочь Потятична:
Летела тут змея у нас проклятая,
Летела же змея да через Киев-град;
Ходила нунь Забава дочь Потятична
Она с мамкамы да с нянькамы
В зеленом саду гулятиться,—
Подпадала тут змея было проклятая
Ко той матушки да ко сырой земли,
Ухватила тут Забаву дочь Потятичну,
В зеленом саду да ю гуляючи,
В свои было во хобота змеиные,
Унесла она в пещерушку змеиную».
Сидят же тут два русскиих могучиих богатыря —-
Сидит же тут Алешенька Левонтьевич,
Во дру́гиих Добрыня сын Никитинич.
Испроговорит Владимир стольне-киевской:
«Вы русские могучие богатыри,
Аи же ты Алешенька Левонтьевич!
Мошь ли ты достать у нас Забаву дочь Потятичну
Из тое было пещеры из змеиною?»
Испроговорит Алешенька Левонтьевич:
«Ах ты солнышко Владимир стольне-киевской!
Я слыхал было на сем свети,
Я слыхал же от Добрынюшки Никитича,—
Добрынюшка змей было крестовый брат.
Отдаст же тут змея проклятая
Молоду Добрынюшке Никитичу
Без бою, без драки, кроволития
Тут же нунь Забаву дочь Потятичну».
Испроговорит Владимир стольне-киевской:
«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
Ты достань-ка нунь Забаву дочь Потятичну
Да из той было пещерушки змеиною.
Не достанешь ты Забавы дочь Потятичной,—
Прикажу теби, Добрыня, голову рубить».
Повесил тут Добрыня буйну голову,
А во тот ли во кирпичей мост,
Ничего ему Добрыня не ответствует,
Ставает тут Добрыня на резвы ноги,
Отдает ему великое почтение
Ему нунь за весело пированиё.
И пошел же ко родители ко матушки,
И к честной вдовы Офимьи Олександровной.
Тут стретает его да родитель матушка,
Сама же тут Добрыне испроговорит:
«Что же ты, рожоное, не весело,
Буйну голову, рожоное, повесило?
Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
Али ествы ты были не по уму,
Али питьица ты были не по разуму?
Аль дурак тот над тобою надсмеялся ли,
Али пьяница ли там тебя приобозвал?
Али чарою тебя да там приобнесли?»
Говорил же тут Добрыня сын Никитинич,
Говорил же он родители тут матушки,
А честной вдовы Офимьи Олександровной:
«Ай честна вдова Офимья Олександровна!
Ествы ты же были мне-ка по уму,
А и питьица ты были мне по разуму,
Чарою меня там не приобнесли,
А дурак тот надо мною не смеялся же,
А и пьяница меня да не приобозвал:
А накинул на нас службу да великую
Солнышко Владимир стольне-киевской,—
А достать было Забаву дочь Потятичну
А из той было пещеры из змеиною.
А нунь нету у Добрыни коня доброго,
А нунь нету у Добрыни копья вострого,
Не с чем мни поехати на гору Сорочинскую,
К той было змеи нынь ко проклятою».
Говорила тут родитель ему матушка,
А честна вдова Офимья Олександровна:
.«А рожоное мое ты нынь же дитятко,
Молодой Добрынюшко Никитинич!
Богу ты молись да спать ложись,
Буде утро мудро мудренее буде вечера —
День у нас же буде там прибыточен.
Ты поди-ка на конюшню на стоялую,
Ты бери коня с конюшенки стоялыя,—
Батюшков же конь стоит, да дедушков,
А стоит бурко пятнадцать лет,
По колен в назем же ноги призарощены,
Дверь по поясу в назем зарощена».
Приходит тут Добрыня сын Никитинич
А ко той ли ко конюшеньке стоялыя,
Повыдернул же дверь он вон из назму,
Конь же ноги из назму да вон выдёргиват,
А берет же тут Добрынюшка Никитинич,
Берет Добрынюшка добра коня
На ту же на узду да на тесмяную,
Выводит из конюшенки стоялый,
Кормил коня пшеною белояровой,
Поил питьями медвяныма.
Ложился тут Добрыня на велик одёр,
Ставае он поутрушку ранехонько,
Умывается он да и белехонько,
Снаряжается да хорошохонько.
А седлае своего да он добра коня,
Кладывае он же потнички на потнички,
А на потнички он кладе войлочки,
А на войлочки черкальское седелышко.
И садился тут Добрыня на добра коня,
Провожает тут родитель его матушка,
А честна вдова Офимья Олександровна,
На поезде ему плеточку нонь подала,
Подала тут плетку шамахинскую,
А семи шелков да было разныих,
А Добрынюшке она было наказыват
«Ах ты душенька Добрыня сын Никитинич!
Вот тебе да плетка шамахинская:
Съедешь ты на гору Сорочинскую,
Станешь топтать маленьких змеенышов,
Выручать тут полону да русского,
Да не станет твой же бурушко поскакивать,
А змеенышов от ног да прочь отряхивать,—
Ты хлыщи бурка да нунь промеж уши,
Ты промеж уши хлыщи да ты промеж ноги,
Ты промеж ноги да промеж задние
Сам бурку да приговаривай:
„Бурушко, ты нонь поскакивай,
А змеенышов от ног да прочь отряхивай"».
Тут простилася да воротилася.
Видли тут Добрынюшку да сядучи,
А не видли тут удалого поедучи.
Не дорожками поехать, не воротами,—
Через ту стену поехал городовую,
Через тую было башню наугольную,
Он на тую гору Сорочинскую.
Стал топтать да маленьких змеенышов,
Выручать да полону нонь русского.
Подточили тут змееныши бурку да щеточки,
А не стал же его бурушко поскакивать.
На кони же тут Добрыня приужахнется —
Нунечку Добрынюшки кончинушка!
Спомнил он наказ да было матушкин,
Сунул он же руку во глубок карман,
Выдернул же плетку шамахинскую,
А семи шелков да шамахинскиих,
Стал хлыстать бурка да он промеж уши,
Промеж уши да он промеж ноги,
А промеж ноги да промеж задние,
Сам бурку да приговариват:
«Ах ты бурушко, да нунь поскакивай,
А змеенышов от ног да прочь отряхивай».
Стал же его бурушко поскакивать,
А змеенышов от ног да прочь отряхивать,
Притоптал же всих он маленьких змеенышков,
Выручал он полону да русского.
И выходит тут змея было проклятое
Да из той было пещеры из змеиною,
И сама же тут Добрыне испроговорит:
«Ах ты душенька Добрынюшка Никитинич!
Ты порушил свою заповедь великую,
Ты приехал нунь на гору Сорочинскую
А топтать же моих маленьких змеенышев».
Говорит же тут Добрынюшка Никитинич:
«Ай же ты змея проклятая!
Я ли нунь порушил свою заповедь,
Али ты, змея проклятая, порушила?
Ты зачим летела через Киев-град,
Унесла у нас Забаву дочь Потятичну?
Ты отдай-ка мне Забаву дочь Потятичну
Без бою, без драки, кроволития».
Не отдавала она без бою, без драки, кроволития,
Заводила она бой, драку великую,
Да большое тут с Добрыней кроволитиё.
Бился тут Добрыня со змеей трои сутки,
А не може он побить змею проклятую.
Наконец, хотел Добрынюшка отъехати,—
Из небес же тут Добрынюшке да глас гласит:
«Ах ты молодой Добрыня сын Никитинич!
Бился со змеей ты да трои сутки,
А побейся-ка с змеей да еще три часу».
Тут побился он, Добрыня, еще три часу,
А побил змею да он проклятую,
Попустила кровь свою змеиную,
От востока кровь она да вниз до запада,
А не прижре матушка да тут сыра земля
Этой крови да змеиною.
А стоит же тут Добрыня во крови трои сутки,
На кони сидит Добрыня — приужахнется,
Хочет тут Добрыня прочь отъехати.
С-за небесей Добрыне снова глас гласит:
«Ай ты молодой Добрыня сын Никитинич!
Бей-ка ты копьем да бурзамецкиим
Да во ту же матушку сыру землю,
Сам к земли да приговаривай».
Стал же бить да во сыру землю,
Сам к земли да приговаривать:
«Расступись-ка ты же, матушка сыра земля,
На четыре на вси стороны,
Ты прижри-ка эту кровь да всю змеиную».
Расступилась было матушка сыра земля
На всих на четыре да на стороны,
Прижрала да кровь в себя змеиную.
Опускается Добрынюшка с добра коня
И пошел же по пещерам по змеиныим,
Из тыи же из пещеры из змеиною
Стал же выводить да полону он русского.
Много вывел он было князей, князевичев,
Много королей да королевичев,
Много он девиц да королевичных,
Много нунь девиц да и князевичных
А из той было пещеры из змеиною,—
А не може он найти Забавы дочь Потятичной.
Много он прошел пещер змеиныих,
И заходит он в пещеру во последнюю,—
Он нашел же там Забаву дочь Потятичну,
В той последнею пещеры во змеиною.
А выводит он Забаву дочь Потятичну
А из той было пещерушки змеиною,
Да выводит он Забавушку на белый свет,
Говорит же королям да королевичам,
Говорит князям да он князевичам
И девицам королевичным,
И девицам он да нунь князевичным:
«Кто откуль вы да унесены,
Всяк ступайте в свою сторону,
А сбирайтесь вси да по своим местам,
И не троне вас змея боле проклятая,—
А убита е змея да та проклятая,
А пропущена да кровь она змеиная
От востока кровь да вниз до запада;
Не унесет нунь боле полону да русского
И народу христианского,
А убита е змея да у Добрынюшки,
И прикончена да жизнь нунчу змеиная».
А садился тут Добрыня на добра коня,
Брал же он Забаву дочь Потятичну,
А садил же он Забаву на право стегно,
А поехал тут Добрыня по чисту полю
Испроговорит Забава дочь Потятична:
«За твою было великую за выслугу
Назвала тебя бы нунь батюшкой,—
И назвать тебя, Добрыня, нунчу не можно.
За твою великую за выслугу
Я бы назвала нунь братцем да родимыим,—
А назвать тебя, Добрыня, нунчу не можно.
За твою великую за выслугу
Я бы назвала нынь другом да любимыим,—
В нас же вы, Добрынюшка, не влюбитесь».
Говорит же тут Добрыня сын Никитинич
Молодой Забавы дочь Потятичной:
«Ах ты молода Забава дочь Потятична!
Вы есть нунчу роду княженецкого —
Я есть роду христианского:
Нас нельзя назвать же другом да любимыим».
Из славного города из Галича,
Из Волынь-земли, богатые,
Да из той Карелы из упрямые,
Да из той Сорачины из широки,
Из той Индеи богатые,
Не ясён сокол там проле́тывал,
Да не белой кречетко вон выпорхивал,—
Да проехал удалой дородний доброй молодец,
Молодой боярской Дюк Степанович.
Да на гуся ехал Дюк, на лебедя,
Да на серу пернасту малу утицу.
Да из утра проехал день до вечера,
Да не наехал не́ гуся и не лебедя,
Да не серой пернастой малой утицы,
Да не расстреливал ведь Дюк-от триста стрел,
Да триста стрел, ровно три стрелы.
Головой-то качат, проговариват:
«Да всем-то стрелам я цену знаю,
Только трем стрелам цены не ведаю.
Почему эти стрелы были дороги?
Да потому эти стрелы были дороги —
На три гряночки были стрелы строганы,
Да из той трестиночки заморские;
Да еще не тем стрелы были дороги,
Что на три гряночки были стрелы строганы,
Да тем-де были стрелы дороги —
Перены-де пером были сиза́ орла:
Не того орла сиза орловича,
Да которой летае по святой Руси,
Бьет сорок, ворон, черную галицу,—
Да того-де орла сиза орловича,
Да который летае по синю морю,
Да и бьет-де он гуся да и лебедя
И отлетаёт садится на бел камень,
Щиплет, ронит-де перьица орлиные
Да отмётыват на́море на синеё;
Мимо едут-де гости-корабельщики
Да развозят те перьица по всем ордам,
По всем ордам, по всем украинам,
Дарят царей, всё царевичёв,
Дарят королей и королевичёв,
Дарят сильных могучих богатырёв;
Да пришли эты перья мне во да́ровях,
Оперил-де я этым пе́рьем три стрелы.
Да еще не тем, братцы, были стрелы дороги,
Что перены-де были перьем сиза орла,
Да тем-де стрелы были дороги —
В нос и в пяты втираны каменья яфонты:
Где стрела та лежит, так от ней луч печет,
Будто в день от красного от солнышка,
Да в ночи-то от светлого от месяца».
Да собирал Дюк стрелы во един колчан.
Да дело-то ведь, братцы, деется:
Да во ту ли во субботу великодённую
Да приехал Дюк во свой Галич-град,
Да ушли ко вечерни ко христовские,
Да пошел Дюк ко вечерни христовские,
Отстояли ве́черню в церкви божьей,
Да выходит-де Дюк из божье́й церквы,
Становился на крылечки перёные.
Да выходит его матушка из божьей церквы,
Да понизешенько Дюк поклоняется
Да желтыма ты кудрями до сырой земли,
Да и сам говорит-то таково слово:
«Государыни ты свет а моя матушка!
Да на всех городах, мать, много бывано,
Да во городе во Киеве не бывано,
Да Владимира-князя, мать, не видано,
Да государыни княгины свет Апраксии.
Дай мне, матушко, прощенье-бласловление
Съездити во Киев-град,
Повидати солнышка князя Владимира,
Государыню княгину свет Апраксию».
Говорила ему мать да таково слово:
«Да свет ты мое чадо милое,
Да молодой ты боярской Дюк Степанович!
Да не езди-тко ты ужо во Киев-град,—
Да живут там люди всё лукавые,
Изведут тебя, доброго молодца,
Быв хороша наливного яблока»
Да говорил Дюк матери, ответ держал:
«Да государыни моя ты родна матушка!
Да даси́, мать, прощеньё — поеду я,
И не даси, мать, прощенья — поеду я».
Да давала матушка прощениё,
Да матушкино благословениё,
Давала матушка плётоньку шелковую.
Да поклон отдал Дюк, прочь пошел,
Да ходил на конюшню стоялую,
Да выбирал же́ребца себе неезжена,—
Да изо ста брал, да из тысячи,
Да и выбрал себе бурушка косматого:
Да у бурушка шорсточка трех пядей,
Да у бурушка грива была трех локот,
Да и хвост-от у бурушка трех сажён.
Да уздал узду ему течмяную,
Да седлал ён седелышко черкасское,
Да накинул попону пестрядиную,—
Да строчена была попона в три строки:
Да перва́я строка красным золотом,
Да другая строка чистым се́ребром,
Да третья строка медью казаркою,—
Да котора-де была казарка медь,
Да подороже ходит злата и серебра.
Да не дорога узда была — в целу тысячу,
Да не дорого седёлко — во две тысячи,
Да попона та была во три тысячи.
Снарядил-де Дюк лошадь богатырскую,
Да отходит прочь, сам посматриват,
Да посматриват Дюк, поговариват:
«Да и конь ли, лошадь, али лютой зверь,
Да с-под наряду добра коня не видети».
Да в торока ты кладет платья цветные,
В торока ты кладет калены стрелы,
Да в торока ты кладет золоту казну.
Да скоро детина забирается,
Забирался-де скоро на коня ли сам сел,
Хорошо-де под ним добрый конь повыскочил.
Через стену маше прямо городовую,
Через высоку башню наугольнюю.
Да хорошо-де пошел в поле добрый конь,
Да мети ты мече он по́ версты,
Да мети ты мече по две версты,
Да по две, по три пяти-де верст.
Да повыше идет дерева жаровчата,
Да пониже иде облака ходячего,
Да он реки, озера между ног пустил,
Да гладкие мхи перескакивал,
Да синеё-то море кругом-де нес.
Да налегала на молодца Горынь-змея,
Да о двенадцати зла-де ли о хоботах,
Да и хочет добра коня огнем пожечь.
Да добрый конь у змеи ускакивал,
Да добра молодца у смерти унашивал.
Да налегал тут на молодца лютый зверь,
Да хочет добра коня живком сглотить,
Да со боярским со Дюком со Степановым.
Да доброй конь у зверя ускакивал,
Добра молодца у смерти унашивал.
Да налетало на молодца стадо грачев,
Да по-нашему, стадо черных воронов,
Да хотят оны молодца расторгнути.
Да доброй конь у грачёв ускакивал,
Добра молодца у смерти унашивал.
Да й те заставы Дюк проехал вси,
Да на заставу приехал на четвертую:
Да край пути стоит во поле бел шатер,
Во шатри-то спит могуч бо́гатырь,
Да старой-де казак Илья Муромец.
Да приехал-де Дюк ко белу шатру,
Да не с разума слово сговорил
«Да кто-де там спит во белом шатре,
Да выходи-ка с Дюком поборотися».
Да вставае Илья на чеботы́ сафьянные,
Да на сини чулки кармазинные,
Да выходит старик из бела шатра,
Да сам говорит таково слово:
«Да я смею-де с Дюком поборотися,
Поотведаю-де Дюковой-то храбрости».
Да одолила-де страсть Дюка Степанова,
Да падал с коня Ильи во резвы ноги,
Да и сам говорил а таково слово:
«Да одно у нас на небеси-де солнце красное,
Да один на Руси-де могуч богатырь,
Да старой-де казак Илья Муромец.
Да кто-де с им смее поборотися,
Тот боками отведат матки тун-травы».
Да Ильи эти речи полюбилися,
Да и сам говорил а таково слово:
«Да ты удалой дородний доброй молодец,
Молодой ты боярской Дюк Степанович!
Да ты будёшь во городе во Киеве,
Да живут там ведь люди всё лукавые,
Да и станут налегать на те́бя, молодца,—
Да ты пиши ярлы́ки скорописчаты,
Да ко стрелам ярлыки припечатывай,
Да расстреливай стрелы во чисто поле.
У меня-де летаё млад ясён сокол
Да собирает-де все стрелы со чиста поля:
Да пособлю-де я, детина, твоему горю».
Да поклон отдал Дюк, на коня ли сам сел
Да поехал ко гор9ду ко Киеву.
Да приехал он ведь во Киев-град,
Через стену маше прямо городовую,
Да через высоку башню наугольнюю,
Да приехал ко палаты княженецкие,
Соходил он со добра коня,
Да оставливал он добра коня
Неприкованна его да непривязанна,
Да пошел-де Дюк во высок терём.
Да приходит Дюк во высок терём,
Крест тот кладет по-писаному,
Да поклоны ведет по-уче́ному,
На все стороны Дюк поклоняется,
Желтыма ты ку́дрями до сырой земли.
Владимира в доме не случилося,
Да одни как тут ходя люди стряпчие.
Говорит туто Дюк таково слово:
«Да вы стряпчие люди все, дворецкие!
Да где у вас солнышко Владимир-князь?»
Говорят ему люди стряпчие:
«Да ты удалой дородний доброй молодец!
Да изученье мы видим твое полноё,
Да не знамы теби ни имени, ни вотчины.
У нас Владимира в доме не случилося,
Да ушел ко заутрени христовские».
Да больше Дюк не разговаривал,
Да выходил он на улицу паратную,
Да садился Дюк на добра коня,
Да приехал к собору Богородицы,
Соходил-де Дюк со добра коня,
Да оставливал он добра коня
Неприкованна его да непривязанна,
Да зашел-де Дюк во божью церковь,
Да крест тот кладет по-писаному,
Поклон ведет по-ученому,
Да на все стороны Дюк а поклоняется
Желтыма ты кудрями до сырой земли
Становился подле князя Владимира,
Промежду-де Бермяты Васильевича,
Промежду-де Чурила сына Плёнковича,
Да кланяется, да поклоняется,
Да на платье-де часто сам посматриват:
«Да погода та, братцы, была вёшная,
Да я ехал мхами да болотами
,Убрызгал-де я свое платье цветное».
Говорил тут Владимир таково слово:
«Да скажись-ка, удалый дородний добрый молодец!
Ты коей орды, да коей земли,
Тебя как, молодца, зовут по имени?»—
«Да есть я из города из Галича,
Из Волынь-земли из богатые,
Да из той Карелы из упрямые,
Да из той Сорочины из широкие,
Да из той Индеи богатые,
Молодой-де боярской Дюк Степанович.
Да на славу приехал к тебе во Киев-град».
Говорил-де Владимир таково слово:
«Да скажи, удалый дородний добрый молодец!
Да давно ли ты из города из Галича?»
Говорит-де Дюк ему, ответ держит:
«Да свет государь ты Владимир-князь!
Да вечерню стоял я в славном Галиче,
Да ко заутрены поспел к тебе во Киев-град».
Говорил-де Владимир таково слово:
«Да дороги ли у вас кони в Галиче?»
Да говорил Дюк Владимиру, ответ держал:
«Да есть у нас кони, сударь, по́ рублю,
Да есть, сударь, кони по два рубли,
Да есть по сту. по два, по пяти-де сот.
Да своему-де я добру коню цены не знай,
Да я цены не знай бурку, не ведаю».
Говорил-де Владимир таково слово:
«Слушайте, братцы князи, бояра!
Да кто бывал, братцы, кто слыхал,
Да от Киева до Галича много ли расстояния?»
Говорят ему князи да и бояра:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Да окольней дорогой — на шесть месяцев,
Да прямой-то дорогой — на три месяца,—
Да были бы-де кони переменные,
С коня-де на́ конь перескакивать,
Из седла в седло лишь перемахивать».
Да говорят ему князи да и бояра:
«Да свет государь ты Владимир-князь!
Да не быть тут Дюку Степанову,—
Токо быть мужичёнку засельщины,
Да засельщины быть, деревенщины:
Да жил у купца — гостя торгового,
Да украл-унес платьё цветное;
Да жил у и́ного боярина,
Да угнал у боярина добра коня,
На иной город приехал и красуется,
Над тобой-то, князем, надсмехается,
Да над нами, боярами, пролыгается».
Да отстояли оны заутрену в церкви божией,
Да с обеднею да святые честны́е молебны,
Выходили на улицу паратную,
Да на улице стоит народу — и сметы нет,
Да смотрят на лошадь богатырскую,
На его-то снаряды молодецкие.
Да садились ёны-де по добрым коням,
Да поехали к высокому терему.
Да едет-де Дюк, головой качат,
Головой-то качат, проговариват:
«Да у Владимира всё а не по-нашему.
Как у нас-то во городе во Галиче,
Да у моёй-то сударыни у матушки,
Да мощёны-де были мосты всё дубовые,
Сверху стланы-де сукна багрецовые.
Наперед-де пойдут у нас лопатники,
За лопатниками пойдут и метельщики,
Очищают дорогу су́кна стлатого.
А твои мосты, сударь, неровные,
Неровные мосты, да всё сосновые».
Да приехали оны к широку двору,
Головой-то качат Дюк, проговариват:
«Да хороша была слава на Владимира,—
Да у Владимира всё-де не по-нашему.
Как у нас во городе во Галиче,
Да у моей-то у сударыни у матушки,
Над воротами было икон до семидесят.
А у Владимира того-де не случилося --
Да одна та икона была местная».
Да заехали оны на широкой двор,
Да головой качат Дюк, проговариват
: «Да хороша была слава на Владимира,—
У Владимира-де всё а не по-нашему.
Как у нас-то во городе во Галиче,
Да у моей сударыни у матушки,
На дворе стояли столбы всё серебряны,
Да продернуты кольца позолочены,
Разоставлена сыта медвяная,
Да насыпано пшены-то белоярые,
Да е что добрым коням пить, есть-кушати.
А у тебя, Владимир, того-де не случилося».
Да зашли-де оны во высок терём,
Да садились за столы за белодубовы,
Понесли-де по чарке зелена вина.
Да молодой боярской Дюк Степанович
Головой-то качат, проговариват:
«Да хороша была слава на Владимира,—
У Владимира-де всё а не по-нашему.
Как у нас-то во городе во Галиче,
У моей-то сударыни у матушки,
Да глубокие были погребы,
Сорока-де сажен в землю копаны;
Зелено вино на цепях висит на серебряных;
Да были в поле-то трубы понаведены,—
Да повеет-де ветёр из чиста поля,
Да проносит за́тохоль великую.
Да чару ту пьешь — другая хочется,
Да без третьей чары минуть нельзя.
А твое, сударь, горько зелено вино,
Да пахнёт на затохоль великую».
Понесли последню еству — калачики крупищаты
Говорил-де Дюк таково слово:
«Хороша была слава на Владимира,—
У Владимира-де всё а не по-нашему.
Как у нас-то во городе во Галиче,
У моей-то государыни у матушки,
Да калачик съеси́ — а другого хочется,
А без третьёго да минуть нельзя.
Да твои, сударь,— горькие калачики,
Да пахнут ёны на хвою сосновую».
Да тут-то Чурило стало зазорко,
Да и сам говорил таково слово:
«Да свет государь ты Владимир-князь!
Да когда правдой детина похваляется,
Дак пусть ударит со мной о велик заклад —
Щапить-басить по три года
По стольнему городу по Киеву,
Надевать платья на раз, на дру́гой не перенашивать»
Порок поставили пятьсот рублей,—
Который из них а не перещапит,
Взяти с того пятьсот рублей.
Премладыи Чурило сын Плёнкович
Обул сапожки ты зелен сафьян,
Носы — шило, а пята востра,
Под пяту хоть соловей лети,
А кругом пяты хоть яйцо кати.
Да надел ён шубу ту купеческу,—
Да во пуговках литы добры молодцы,
Да во петельках шиты красны девицы.
Да наложил ён шапку черну мурманку,
Да ушисту, пушисту и завесисту —
Спереди-то не видно ясны́х очей,
А сзади́ не видно шеи белые
А молодой боярской Дюк Степанович
Да по Киеву он не снаряден шел:
Обуты-то у его лапо́тцы ты семи шелков,
И в этые ла́потцы были вплетаны
Каменья всё, яфонты,—
Да который же камень самоцветные
Сто́ит города всего Киева,
Опришно Знаменья богородицы,
Да опришно прочих святителей;
И надета была у его шуба та расхожая,
Во пуговках ли́ты люту́ звери,
Да во петельках шиты люты змеи.
Да брал он, Дюк, матушкино благословлениё,
Да подернул Дюк-от по пуговкам —
Да заревели во пуговках люты звери;
Да подернул Дюк-от по петелькам —
Да засвистали по петелькам люты змеи;
Да от того-де рёву от звериного,
Да от того-де свисту от змеиного
Да в Киеве старой и малой на земли лежит
Токо малые люди оставалися,
Да за Дюком всем городом Киевом качнулися.
«Тебе спасибо, удалый дородный добрый молодец,
Перещапил ты Чурила сына Плёнковича».
И тогда взял он с Чурила пятьсот рублей,
Да купил на пятьсот зелена вина,
Да напоил он голей кабацких всех до́ пьяна.
Тогда все тут голи зрадовалися.
Тут еще Чурилу стало зазорко,
Да сам говорил таково слово:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Когда ж правдой детина похваляется,
Да пошлем мы туда переписчика,
Во славную во Волынь-землю».—
«Кого нам послать переписчиком?»—
«Да пошлем мы Добрынюшка Микитьевича»
Да поехал Добрыня во Волынь-землю,
Во славной во Галич-град,
Житья его, богачества описывать.
Да нашел он три высоки три терема,
Не видал теремо́в таких на сём свете.
Зашел Добрыня во высок терём —
Да сидит жена стара ма́тера,
Мало шелку, вся в золоте.
Говорил-де Добрынюшка Микитьевич
«Ты здравствуй, Дюкова матушка!
Тебе сын послал челомбитиё,
Понизку велел поклон поставити».
Говорила жена стара матера:
«Удалой дородний добрый молодец!
Изученье вижу твое полное,
Да не знай тебе ни имени, ни вотчины.
А я не Дюкова здесь а есть ведь матушка
А Дюкова здесь а есть портомойница».
Да тут Добрыне стало за́зорко,
Отъезжал-де Добрыня во чисто полё,
Да просыпал Добрыня ночку темную.
Наутро приехал он во Галич-град,
Да нашел три вы́соки три терема,
Не видал теремов таких на сём свете.
Да зашел-де Добрыня во высок терём —
Да сидит жена стара матера,
Мало-де шелку, вся в золоте.
Говорил-де Добрыня таково слово:
«Ты здравствуй, Дюкова матушка!
Тебе сын послал челомбитиё,
Понизку велел поклон поставити».
Говорит жена стара матера:
«Удалый ты дородний добрый молодец!
Я не знай тебе ни имени, ни вотчины.
Да не Дюкова здесь а есть я матушка,
А Дюкова здесь а есть я божатушка.
Не найти тебе здесь Дюковой матушки.
У нас наутро христово воскресениё,—
Да ты стань на дорогу прешпехтивую,
Где-ка стланы сукна багрецовые.
Наперед пойдут у нас лопатники,
За лопатниками пойдут метельщики,
Очищают дорогу су́кна стланого.
Дак ты стань на дорогу прешпехтивую —
Да пойдет тут Дюкова та матушка».
Да тут Добрыне стало зазорко,
Отъезжал Добрыня во чисто полё,
Просыпал Добрыня ночку темную,
Наутро приехал он во Галич-град,
Да стал на дорогу прешпехтивую,
Где-ка стланы сукна багрецовые.
Наперед пошли тут лопатники,
За лопатниками пошли метельщики,
Да очищают дорогу сукна стланого,
Потом пошла ужо толпа-де вдов.
Пошла тут Дюкова-де матушка,—
То умеет детина поклонятися
Желтыма́ кудрями до сырой земли:
«Ты здравствуй, Дюкова же матушка!
Тебе сын послал челомбитие,
Понизку велел поклон поставити».
Говорила Добрыне мати таково слово:
«Скажи ты, удалый дородний добрый молодец,
Я не знай тебе ни имени, ни вотчины,
А изученье вижу твое полноё.
У нас сегодня христово воскресениё,
Пойдем со мной во божью церковь,
Простой ты обедню воскресённую.
Заберу молодца тебя в высок терём,
Напою, накормлю хлебом-солию».
Простояли обедню в церкви божией,
Забрала молодца во высок терём,
Поит и кормит да много чествует.
Да премладыи Добрынюшка Микитьевич
Выходил из-за стола из-за дубового,
Да сам говорил таково слово:
«Да государыни ты Дюкова матушка!
Да я ведь приехал на тебя смотреть,
Житья твоего, богачества описывать:
Призахвастался сын твой богачеством».
Да брала старуха золоты ключи,
Да привела его в погребы темные,
Где-ка складена деньга нехожалая.
Смекал Добрыня много времени,
Да не мог он деньгам и сметы дать.
Да привела его в амбары мугазенные,
Где-ка складены товары заморские.
Да смекал Добрыня много времени,
Не мог товарам он сметы дать.
Да садился Добрыня на ременчат стул,
Да писал ярлыки скорописчаты,
Да сам говорил таково слово:
«Да нам с города из Киева
Да везти бумаги на шести возах,
Да чернил-то везти на трех возах
Да описывать Дюково богачество —
Да не описать будет».
Да прощался Добрыня-то с Дюковой матушкой,
Да садился Добрыня на добра коня,
Да поехал ко городу ко Киеву.
Приехал он в славной Киев-град
Да ко князю Владимиру,
Ярлыки на дубов стол клал,
Словесно-то больше сам рассказыват.
Тогда Дюкова правда сбывается,
Да будто вёшняя вода разливается.
Да еще тут Чурилу стало зазорко,
Да сам говорил таково слово:
«Свет государь ты Владимир-князь!
Да когда же правдой детина похваляется,
Дак пусть со мной ударит о велик заклад —
Скакать на добрых коней
За матушку Почай-реку
И назад на добрых конях отскакивать».
И ударились ёны о велик заклад.
Да не о сте оны и не о тысяче —
Да ударились оны о своих о буйных головах:
Которой из них не пере́скочит,
Дак у того молодца голова срубить.
Премладыи Чурило-то сын Плёнкович,
Выводил-де Чурило тридцать жеребцов,
Из тридцати выбирал-де самолучшего,
Да разганивал да он, разъезживал,
Из да́леча-дале́ча из чиста поля,
Да скакал-де за матушку Почай-реку.
Молодой-от боярской Дюк Степанович
Да не разганивал, да не разъезживал,
Да с кру́того берегу коня своего приправливал,
Да скочил-де за матушку Почай-реку,
И назад на добром коне отскакивал,
И Чурила к крутому берегу притягивал.
Тогда выдергивал Дюк-от саблю вострую,
Да хотел ему срубить буйну голову.
Тогда вступился князь и со княгиною,
Говорили Дюку Степанову:
«Удалый дородний добрый молодец!
Не руби ты Чурилу буйной головы,
Да спусти ты Чурила на свою волю».
Тогда Дюк-от пинал Чурила правой ногой,
Да улетел Чурило во чисто поле.
Да сам говорил таково слово:
«Ай-де ты Чурило сухоногие!
Да поди щапи с девками да с бабами
А не с нами, с добрыма молодцами».
Да прощается Дюк-от со князем Владимиром,
С государынею княгиной Апраксией.
«Да простите вы, бояра все киевски,
Все мужики огородники!
Да споминайте вы Дюка веки на веки».
Да садился Дюк на добра коня,
Да уехал Дюк во свой Галич-град,
Ко своей-то матушке сударыне,
Да стал жить-быть, век коротати.
Во стольнём-то городе во Киеве,
Да у ласкова князя да у Владимира,
У ёго было пированьё, да был почесьён пир.
А-й было на пиру у ёго собрано
Князья и бояра, купцы-гости торговы
И сильни могучие богатыри,
Да все поленицы да приудалые.
Владимир-от князь ходит весёл-радочён,
По светлой-то грыдне да он похаживат,
Да сам из речей да выговариват:
«Уж вы ой еси, князи да нонче бояра,
Да все же купцы-гости торговые!
Вы не знаете ле где-ка да мне обручницы,
Обручницы мне-ка, да супротивницы,
Супротивницы мне-ка, да красной девицы,—
Красотой бы красна да ростом высока,
Лицо-то у ей да было б белой снег,
Очи у ей да быв у сокола,
Брови черны у ей да быв два соболя,
А реснички у ей да два чистых бобра?»
Тут и больш-от хоронится за среднёго,
Да среднь-от хоронится за меньшого,
От меньших — сидят — долго ответу нет.
А из-за того стола из-за середнёго,
Из-за той же скамейки да белодубовой
Выстават тут удалой да доброй молодец,
А не про́велик детинушка, плечьми широк,
А по имени Добрынюшка Микитич млад.
Выстават уж он да низко кланяется,
Он и сам говорит да таково слово:
«Государь ты князь Владимир да стольне-киевской!
А позволь-кася мне-ка да слово молвити,
Не вели меня за слово скоро сказнить,
А скоро меня сказнить, скоре того повесити,
Не ссылай меня во ссылочку во дальнюю,
Не сади во глубоки да тёмны погрёбы.
У тя есь ноне двенадцать да тюрём темныех,
У тя есь там сидит как потюрёмщичёк,
Потюрёмщичёк сидит есь, да доброй молодец,
А по имени Дунай да сын Иванович.
Уж он много бывал да по другим землям,
Уж он много служил да нонь многим царям,
А царям он служил много, царевичам,
Королям он служил да королевичам.
А не знат ли ведь он тебе обручницы,
А обручницы тебе, да супротивницы,
Супротивницы тебе, да красной девицы?»
Говорит тут князь Владимир да стольне-киевской:
«Уж вы слуги мои, слуги, да слуги верные!
Вы сходите-тко ведь нонче да в темны погрёбы,
Приведите вы Дуная сына Ивановича».
Тут и скоро сходили да в тёмны погрёбы,
Привели тут Дуная сына Ивановича.
Говорит тут князь Владимир да стольне-киевской:
«Уж ты ой еси, Дунай ты да сын Иванович!
Скажут, много ты бывал, Дунай, по всем землям,
Скажут, много живал, Дунай, по украинам,
Скажут, много ты служил, Дунай, многим царям.
А царям ты служил много, царевичам,
Королям ты служил да королевичам.
Ты не знашь ли ведь где-ка да мне обручницы,
Обручницы мне, да супротивницы,
Супротивницы мне-ка, да красной девицы?»
Говорит тут Дунай как да сын Иванович:
«Уж я где не бывал, да нонче всё забыл,—
Уж я долго сидел да в тёмной те́мнице».
Еще втапоре Владимир да стольне-киевской
Наливал ёму чару да зелена вина,
А котора-де чара да полтора ведра,
Подносил он Дунаю сыну Ивановичу.
Принимал тут Дунай чару да единой рукой,
Выпивал он ведь чару да к едину духу,
Он и сам говорит да таково слово:
«Государь ты князь Владимир да стольне-киевской!
Уж я много нонь жил, Дунай, по всем землям,
Уж я много нонь жил да по украинам,
Много служивал царям да и царевичам,
Много служивал королям я да королевичам.
Я уж жил-де, был в земли, да в земли дальнее,
Я во дальней жил в земли да Ляховитское,
Я у стремена у короля Данила сына Манойловича,
Я не много поры-времени — двенадцать лет.
Еще есь у ёго да как две дочери,
А больша-то ведь дочи да то Настасея,
Еще та же Настасья да королевична;
Еще та же Настасья да не твоя чёта,
Не твоя чёта Настасья и не тебе жона,—
Еще зла поленица да приудалая.
А мала та дочи да то Опраксея,
Еще та Опраксея да королевична
Красотой она красива да ростом высока,
А лицо-то у ей дак ровно белой снег,
У ей ягодницы быв красные мазовицы,
Ясны очи у ей да быв у сокола,
Брови черны у ей да быв два соболя,
А реснички у ей быв два чистых бобра.
Еще есь-де кого дак уж княгиной назвать,
Еще есь-де кому да поклонитися».
Говорит тут князь Владимир да стольне-киевской:
«Уж ты ой тихой Дунай да сын Иванович!
Послужи ты мне нонче да верой-правдою;
Ты уж силы-то бери, да скольки тебе надобно,
Поезжайте за Опраксеей да королевичней.
А добром король дает, дак вы и добром берите,
А добром-то не даст — берите силою,
А силой возьмите да богатырскою,
А грозою увезите да княженецкою».
Говорит тихой Дунай да сын Иванович:
«Государь ты князь Владимир да стольне-киевской!
Мне-ка силы твоей много не надобно,—
Только дай ты мне старого казака,
А второго Добрыню сына Микитича:
Мы поедем за Опраксеей да королевичней».
То и будут богатыри на конюшин двор,
А седлали, уздали да коней добрыих,
И подвязывали седёлышка черкавские,
И подвязывали подпруги да шелку белого,
Двенадцать подпруг да шелку белого,
Тринадцата подпруга через хребетну кость,—
То не ради басы, да ради крепости,
А всё ради храбрости молодецкое,
Да для-ради опору да богатырского,
Не оставил бы конь да во чистом поли,
Не заставил бы конь меня пешом ходить.
Тут стоели-смотрели бояра со стены да городовое,
А смотрели поездку да богатырскую,—
И не видели поездки да богатырское,
А только они видели, как на коней садились,
Из города поехали не воротами,
Они через ту стену да городовую,
А через те башни да наугольние,
Только видели — в поле да курева стоит,
Курева та стоит, да дым столбом валит.
Здраво стали они да полём чистыим,
Здраво стали они да реки быстрые,
Здраво стали они да в землю в дальнюю,
А во дальнюю землю, да в Ляховитскую,
А ко стремену ко королю ко красну крыльцу.
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«Уж вы ой еси, два брата названые,
А старой казак да Илья Муромец,
А второй-де Добрынюшка Микитич млад!
Я пойду нонь к королю как на красно крыльцо,
Я зайду к королю нонь на новы сени,
Я зайду к королю как в светлу да светлицу,
А що не тихо, не гладко учинится с королем да на новых сенях,
Затопчу я во середы кирпичные,—
Поезжайте вы по городу Ляховитскому,
Вы бейте татаровей со старого,
А со старого бейте да вы до малого,
Не оставляйте на семена татарские».
Тут пошел тихой Дунай как на красно крыльцо,—
Под им лисвёнки ти да изгибаются.
Заходил тихой Дунай да на новы сени,
Отворят он у грыдни да широки двери,
Наперед он ступат да ногой правою,
Позади он ступат да ногой левою,
Он крест-от кладет как по-писаному,
Поклон-от ведет он да по-ученому,
Поклоняется на все на четыре да кругом стороны.
Он во-первы-то королю Ляховитскому:
«Уж ты здравствуешь, стремян король
Данило да сын Манойлович!»
— «Уж ты здравствуешь, тихой Дунай да сын Иванович!
Уж ты ко мне приехал да на пиры пировать,
Але ты ко мне приехал да нонь по-старому служить?»
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«Уж ты стремян король Данило да сын Манойлович!
Еще я к тебе приехал да не пиры пировать,
Еще я к тебе приехал да не столы столовать,
Еще я к тебе приехал да не по-старому служить,—
Мы уж ездим от стольнёго города от Киева,
Мы от ласкова князя да от Владимира,
Мы о добром деле ездим — да всё о сватовстве
На твоей на любимой да нонь на дочери,
На молодой Опраксеи да королевичны.
Уж ты дашь ли, не дашь, или откажошь-то?»
Говорит стремян король Данило Манойлович:
«У вас стольн-ёт ведь город да быв холопской дом,
А князь-от Владимир да быв холопищо;
Я не дам нонь своей дочери любимое,
Молодой Опраксеи да королевичны».
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«Уж ты ой стремян король Данило да сын Манойлович!
А добром ты даешь, дак мы и добром возьмем,
А добром-то не дашь — дак возьмем силою,
А силой возьмем да мы богатырскою,
Грозой увезем мы да княженецкою».
Пошел тут Дунай да вон из горёнки,
Он стукнул дверьми да в ободверины,—
Ободверины ти вон да обе вылетели,
Кирпичны ти печки да рассыпалися.
Выходил тут Дунай как да на новы сени,
Заревел-закричел да громким голосом,
Затоптал он во середы кирпичные:
«Уж вы ой еси, два брата названые!
Поезжайте вы по городу Ляховитскому,
Вы бейте татаровьей со старого,
Со старого вы бейте да и до малого,
Не оставлейте на семена татарские».
Сам пошел тихой Дунай тут да по новым сеням,
По новым сеням пошел да ко третьим дверям,
Он замки ти срывал да будто пуговки,
Он дошел до Опраксеи да королевичны,—
Опраксеюшка сидит да ведь красенца ткет,
А ткет она сидит да золоты красна.
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«Уж ты ой Опраксея да королевична!
Ты получше которо, дак нонь с собой возьми,
Ты похуже которо, да то ты здесь оставь
Мы возьмем увезем да тебя за князя,
А за князя да за Владимира».
Говорит Опраксея да королевична:
«А нету у мня нонь да крыла правого,
А правого крылышка прави́льнёго,—
А нету сестрицы у мня родимое,
Молодой-де Настасьи да королевичны:
Она-то бы с вами да приуправилась».
Еще втапоре Дунай тут да сын Иванович
Он брал Опраксею да за белы руки,
За её же за перстни да за злаченые,
Повел Опраксею да вон из горенки.
Она будёт супротив как да дверей батюшковых,
А сама говорит да таково слово:
«Государь ты родитель да мой батюшко!
Ты пощо же меня нонь да не добром отдаешь,
А не добром ты отдаешь, да ведь уж силою,
Не из-за хлеба давашь ты, да не из-за соли,
Со великого давашь ты да кроволития?
Еще есь где ведь где ле да у других царей,
А есь-де у их да ведь и дочери,—
Всё из-за хлеба давают, да из-за соли».
Говорит тут король да Ляховитские:
«Уж ты тихой Дунай ты да сын Иванович!
Тя покорно-де просим хлеба-соли кушати».
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«На приездинах гостя не употчовал,—
На поездинах гостя да не учёстовать».
Выходил тут Дунай да на красно крыльцо.
Он спускался с Опраксеей да с королевичней
Садил-де он ей да на добра коня,
На добра коня садил да впереди себя,
Вопел он, кричел своим громким голосом:
«Вы ой еси, два брата названые!
Мы поидём же нонь да в стольне-Киев-град».
Тут поехали они да в стольне-Киев-град.
А едут-де они да ведь чистым полём,—
Через дорогу тут лошадь да переехала
А на ископытях у ей подпись подписана:
«Кто-де за мной в сугон погонится,
А тому от меня да живому не быть».
Говорит тихой Дунай тут да сын Иванович:
«Уж ты ой старой казак ты да Илья Муромец!
Ты возьми у мня Опраксею да на своя коня,
На своя коня возьми ты да впереди себя;
А хоша ведь уж мне-ка да живому не быть,—
Не поступлюсь я поленицы да на чистом поли».
А сам он старику да наговариват:
«Уж ты ой старой казак да Илья Муромец!
Ты уж честно довези до князя до Владимира
Еще ту Опраксею да королевичну».
А тут-то они да и разъехались,—
Поехал Дунай за поленицею,
А богатыри поехали в стольне-Киев-град.
Он сустиг поленицу да на чистом поли.
А стали они да тут стрелетися:
Как устре́лила поленица Дуная сына Ивановича,
А выстрелила у ёго да она правой глаз;
А стрелил Дунай да поленицу опять,—
А выстрелил ей да из седёлка вон.
Тут и падала поленица да на сыру землю.
А на ту пору Дунаюшко ухватчив был,
Он и падал поленице да на белы груди,
Из-за налучья выхватывал булатной нож,
Он хочёт пороть да груди белые,
Он хочёт смотреть да ретиво сердцо,
Он сам говорит да таково слово:
«Уж ой поленица да приудалая!
Ты уж коёго города, коей земли,
Ты уж коее дальнее украины?
Тебя как, поленица, да именём зовут,
Тебя как звеличают да из отечества?»
Лёжочись поленица да на сырой земли,
А сама говорит да таково слово:
«Кабы я была у тя на белых грудях,
Не спросила бы ни имени, ни вотчины,
Ни отечества я, ни молодечества,—
Я бы скоро порола да груди белые,
Я бы скоро смотрела да ретиво сердцо».
Замахнулся тут Дунай да во второй након,
А застоялась у ёго да рука правая,
Он и сам говорит да таково слово:
«Уж ты ой поленица да приудалая!
Ты уж ко́ёго города, кое́й земли,
Ты уж коее дальнее украины?
Тебя как, поленица, да именём зовут,
Тебя как звеличают да из отечества?»
Лёжочись поленица да на сырой земли,
А сама говорит да таково слово:
«Уж ты ой еси, тихой Дунай сын Иванович!
А помнишь ли ты, але не помнишь ли —
Похожоно было с тобой, поезжоно,
По тихим-то вёшным да всё по заводям,
А постреляно гусей у нас, белых лебедей,
Переперистых серых да малых утицей».
Говорит тут тихой Дунай сын Иванович:
«А помню-супомню да я супа́мятую,—
Похожоно было у нас с тобой, поезжоно,
На белых твоих грудях да приулёжано.
Уж ты ой еси, Настасья да королевична!
Увезли ведь у вас мы нонь родну сёстру,
Еще ту Опраксею да королевичну,
А за князя да за Владимира.
А поедем мы с тобой в стольне-Киев-град».
Тут поехали они как да в стольне-Киев-град,
А ко князю Владимиру на свадёбку.
А приехали они тут да в стольне-Киев-град,
Пировали-столовали да они у князя.
Говорит тут ведь тихой Дунай сын Иванович:
«Государь ты князь Владимир да стольне-киевской!
Ты позволь-кася мне-ка да слово молвити.
Хошь ты взял нониче меньшу сёстру,—
Бласлови ты мне взять нонче большу сёстру,
Еще ту же Настасью да королевичну».
Говорит тут князь Владимир да стольне-киевской:
«Тебе бог бласловит, Дунай, женитися».
Весёлым-де пирком да то и свадёбкой
Поженился тут Дунай да сын Иванович.
То и скольки ли времени они пожили,
Опять делал Владимир да князь почесьен пир,
А Дунай на пиру да прирасхвастался:
«У нас нет нонь в городе сильне меня,
У нас нету нонь в Киеве горазне меня».
Говорила тут Настасья да королевична:
«Уж ты ой тихой Дунай да сын Иванович!
А старой казак будёт сильне тебя,
Горазне тебя дак то и я буду».
А тут-то Дунаю да не занравилось,
А тут-то Дунаю да за беду пришло,
За велику досаду да показалося.
Говорит тут Дунай да сын Иванович:
«Уж ты ой еси, Настасья да королевична!
Мы пойдем-ка с тобой нонь да во чисто полё,
Мы уж станём с тобой да нонь стрелетися —
Мы во дальнюю примету да во злачен перстень».
И пошли-де они да во чисто полё,
И поло́жила Настасья перстень да на буйну главу
А тому же Дунаю сыну Ивановичу,
Отошла-де она да за три поприща,
А и стрелила она да луком ярым е,—
Еще нáдвое перстень да расколупится,
Половинка половиночки не у́бьёт же.
Тут и стал-де стрелеть опеть Дунаюшко,—
А перв-от раз стрелил, дак он не дострелил,
А втор-от раз стрелил, дак он перестрелил.
А и тут-то Дунаю да за беду пришло,
За велику досаду да показалося,—
А мети́т-де Настасью да он уж третий раз.
Говорила Настасья да королевична:
«Уж ты ой тихой Дунай ты да сын Иванович!
А-й не жаль мне князя да со княгиною,
И не жаль сёго мне да свету белого,—
Тольки жаль мне в утробы да млада отрока».
А тому-то Дунай да не поверовал,
Он прямо спустил Настасье во белы груди,—
Тут и падала Настасья да на сыру землю.
Он уж скоро-де падал Настасье на белы груди,
Он уж скоро порол да груди белые,
Он и скоро смотрел да ретиво сердцо,
Он нашел во утробы да млада отрока,—
На лбу у ёго подпись та подписана:
«А был бы младень этот силён на земли».
А тут-то Дунаю да за беду стало,
За велику досаду да показалося,
Становил ведь уж он свое востро копье
Тупым-де концом да во сыру землю,
Он и сам говорил да таково слово:
«Протеки от меня и от жаны моей,
Протеки от меня да славной тихой Дон».
Подпирался ведь он да на остро копье,
Еще тут-то Дунаю да смерть случилася.
А затем-то Дунаю да нонь славы поют,
А славы ты поют да старины скажут.
Там ведь был-то, жил князь да во Новёграде,
Там-то жил-то ведь как князь да Глеб Володьевич.
Он задумал-то, Глеб да сын Володьёвич,
Он задумал всё делышко немалоё,
Он немало ведь делышко, великоё —
Нагрузить своих три черного три ка́рабля
Дорогима всё разныма товарами.
Он ведь скоро нагрузил да черны карабли.
Потянула-то им поветерь способная,
Ай способна им поветерь, уносная,—
Он ведь ставил на чернёны на три карабля
Всих он разных-то мла́дых корабельщиков.
Они — кажной корабельщик знал всё свой карабь,
Как пошли-то вот они, скоро отправились,
Да пошли-то они всё за синё солоно́ морё,
Солоно-то всё морё, морё Арапскоё..
Ай во ту ли пору было́, во то время,
Помешалась-то у их да ихна поветерь
Приутихло всё у их ветёр способноё,
Ай ведь пали-потянули ветры буйные,
Он со вси пал со чётыре со вси стороны:
Со восточну ту пал ведь он, со западну,
Он со севёрну ту пал ведь он, со летную;
Пали ети ветры, всё погода ли,—
Замётало-забросало эти карабли
Как во ту ли-то во землю во татарскую,
Во татарскую во землю, во Арапскую,
Шчо ко той ли к еретице, ко разбойнице,
Шчо ко той ли ко Маринке ко Кайдаловке.
Она тут-то забрала чернёны ти вси карабли
Якоря-то они спускали в воду — брала пошлину,
Ай мосты они мостили — мостово́ брала,
Засадила всих у их младых матросичков,
На волю́ только спустила трех-то корабелыдичков.
Ети ходят корабельщички да слёзно плачут же,
Слезно плачут-то они да думу думают,
Думу думают они, думу единую,
Говорят-то они да всё в одно слово:
«Нам-то скольки будёт это всё ходить по городу?
Надь писать-то ведь князю Глебу ту Володьёвичу,
Написать-то ведь надь нам скора грамотка».
Написали-то они да скору грамотку,
Он ведь то ёму пишёт про товары всё:
«Еще были дороги́ у нас перчаточки,
Дороги были перчатки из семи шолков,—
Она всё у нас взяла да всё ото́брала.
Своёму она берет эту всё пошлину,
Своёму-то скоплят она да золоту казну
Ай тому ли она другу, другу милому,
Дружку милому дарит-то она пошлину, любимому,
Ай тому ли она старой-то старыньшины,
Ай по имени она да Ильи Муромцу,
Ильи Муромцу она, сыну Ивановичу».
Тут ведь всё они да расписали тут,
Описали своёму князю любимому:
«Заморить она ведь хочёт всё смертью́ голодною,
Еще тех она нашла да всё матросичков,
Тут она-то нас-то, добрых молодцов, не посадила нас,-
Хошь не досыта она да нас поит, кормит».
Нанимали, посылали всё скоры́х гонцей,
Ай скорых они гонцов, чтобы скорёхонько,
Они тех-то всё послов, да послов верныих,
Послов верныих они, всё неизменныих,—
Да они ведь говорят да таковы слова:
«Вы приедете к ему, князю, скорёхонько,—
Он не мешкал шчобы́, да князь, ни день, ни два,
Шчо ни день-то он, ни два, шчобы ни полчаса».
Приезжали-то тут они скоры́ послы,—
Ай во ту ведь пору да князь-то Глеб Володьёвич
Он сидит-то за столом, да сидит кушаёт,
Сидит кушаёт за столом, сидит обедаёт.
Недосуг тут князю дообедывать,
Приказал-то им сёдлать да он добра коня,
Он добра коня седлать всё богатырского,
Хорошо-то он велел коня да учесать, да всё угладити;
Он двенадцать ту шелко́выих опружинок засте́гивал,
Да не ради красы, я ради крепости,
Да своей-то я для силы богатырскою;
Приговаривал-то князь да Глеб Володьёвич:
«Ты уклад ты мой, не гнись, да ты убор, не рвись,
Ты не ржавей, не темней, да красно золото».
Поезжал-то он скоро, приговаривал:
«Ты беги-беги, скачи скоро́, мой доброй конь,
Ты мой доброй конь, да богатырской мой».
Тут приехал-то князь-от Глеб да свет Володьёвич
Он ко той ли еретице, всё безбожнице,
Он ко той ли ко Маринке ко Кайдаловке.
Увидала-то Маринка всё Кайдаловка,
Еще та всё еретица, всё безбожница,
Она зло-то всё несла на Глеба-то Володьёвича,
Потому она-то несла — да всё ведь думала,
За ёго-то ей хотелось замуж выйти всё,
Замуж выйти ей хотелось, во супружество.
Приезжат-то князь да ко её всё к широку́ двору,
Он кричал-то своим да зычним голосом,
Зычним голосом своим да во всю голову.
Еще тот ли богатырь-князь всё Глеб да свет Володьёвич,
Он ведь тут скоро кричал да во второй након:
«Уж ты гой еси, ты еретица, ты безбожница,
Уж ты та ли Маринка ты Кайдаловка!
Ты подай-подай мои да че́рны карабли,
Ты подай-подай мои товары все ведь разные,
Ты подай-кася, Маринка, ты моих-то всё матросиков,
Подай трех-то ты моих же младых корабельщиков».
Я во ту пору Маринка умывается,
Хорошо она да наряжается:
«Ты возьми-кася, ты Глеб да всё Володьёвич,
Ты возьми-возьци меня да всё в замужество,—
Я отдам тогда чернёны твои карабли,
Я отдам-то трех твоих я корабельщиков,
Я отдам-то всё твоих, твоих матросиков».
Говорил-то тут Глеб да сын Володьёвич:
«Мне не надоть, еретица ты, безбожница,
Еще та ли Маринка ты Кайдаловка».
—«Не отдам тебе я черны карабли,
Не отдам тебе младых всё корабельщичков.
Загану-то я тебе, князь, шесть загадок хитромудрыих.
Ты отгадашь мои загадки хитромудрые —
Я тогда-то я тебе да всё отдам твое».
Говорит-то еще Глеб да сын Володьёвич:
«Отгану твои загадки хитромудрые,
Говори-ка про загадки, всё мне сказывай».
— «Шчо перва́-то загадка хитромудрая:
Еще краше-то свету, свету белого?
Шчо друга-то есь загадка хитромудрая:
Еще выше-то лесу, лесу темного?
Шчо третья́-то есь загадка хитромудрая:
Без кореньица она да всё случается?
Ай четверта есь загадка хитромудрая:
Еще чаще, чаще лесу, лесу частого?
Как еще ведь есь-то пята всё загадочка:
Без замочков-то еще же есь загадочка?
Да еще-то есь у нас хитра загадочка:
Шчо у вас-то есь да на святой Руси?
У тебя, князь, это есь у широка двора,—
Ай стоит-то высока́ гора великая,
На горе-то есь ведь кипарис растет всё, дерево,
Как на дереве-то есь да тут соко́л сидит,
Как сокол-от сидит, да он висём сидит»,
Говорит-то ведь ей да князь-от всё таки речи:
«Ах ты дура, еретица, всё безбожница!
Не хитры́ твои загадки хитромудрые:
Шчо перва та всё загадка хитромудрая —
Еще краше ведь свету красно солнышко;
Еще выше-то лесу млад светёл месяц,
Еще чаще-то лесу звезды божьи ти,
Без кореньица падут ведь снежки белые,
Без замочков-то течут да речки быстрые;
А гора та у нас есь на святой Руси,
Аи гора та — мой-то богатырской доброй конь,
Кипарисно то деревцо — мое да всё седёлышко,
Ай седёлышко мое да на добро́м кони,
Да сокол-то ведь сидит — ведь я же, доброй молодец,
Я ведь русской сильной-от, могучёй всё бога́тырь-от,
Еще тот ли я князь да Глеб Володьёвич.
Ты отдай теперь мои ведь чёрны карабли».
Отдала она ему скоро-крутёшенько,
Всё крутёшенько она да ёму всё ёго,
Выпускала-то всих-то мла́дых корабельщичков,
Выпускала всих-то младеньких матросиков,
Шчо сама-то говорила таковы слова,
Как стояла на крыльцы паратном всё,
Она кланялась ёму всё до низко́й земли:
«Добро жаловать, ты Глеб да сын Володьёвич,
Ты ко мне-то ты в палаты белокаменны,
Шчо попить-то ты, поись со мной, покушати.
Хоть ты не идёшь ко мне да во палатушки,
Ты возьми-возьми у мня хоть золоту́ чарку,
Ты возьми-ка у мня-то, у девицы душой красною,
Возьми, душенька князь да Глеб Володьёвич.
Мы тогда-то ведь с тобой будём прощатися,
Мы тогда же с тобой будем расставатися».
Он хотел-то взять-то у ей золоту чарку в белы́ руки,—
Тут ведь доброй ёго конь забил в землю право́ ногой,
Он сплёскал-то у его стакан в правой руки:
Загорела тут матушка сыра земля,
Загорела тут грива лошадиная.
Он хватал скоро свою ту саблю вострую,
Он отсек-то, отрубил да у ей голову.
Они вырубили всих со старого до малого,
Не оставили они силы́ на се́мена.
Тут они-то обирали у ей всё красно золото,
Они собрали у ей, да всё подо́брали,
Уходили на святу ту Русь, да еще в Новгород,
Поживать-то они стали всё по-старому,
Всё по-старому стали, всё по-прежному,
Всё по-прежному стали, по-хорошому.
Во стольнём-то городе во Киеве,
У ласкова князя у Владимира,
У ёго было пированьё, был почесьён пир.
Да и было на пиру у его две вдовы,—
Да одна была Офимья Чусова жона,
А друга была Овдотья Блудова жона.
Еще втапоре Овдотья Блудова жона
Наливала чару зелена вина,
Подносила Офимьи Чусовой жоны,
А сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Офимья Чусова жона!
Ты прими у мня чару зелена вина,
Да выпей чарочку всю досуха.
У меня есь Хотенушко сын Блудович,
У тебя есь Чейна прекрасная:
Ты дашь ли, не дашь или откажошь-то?»
Еще втапоре Офимья Чусова жона
Приняла у ей чару зелена вина,
Сама вылила ей да на белы груди,
Облила у ей портищо во пятьсот рублей,
А сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Овдотья Блудова жона!
А муж-от был да у тя Блудищо,—
Да и сын-от родился уродищо,
Он уродищо, куря подслепоё:
На коей день гре́нёт, дак зерня найдет,—
А на тот-де день да куря сыт живет;
На коей день не гренёт, зе́рня не найдет,-
А на тот-де день да куря голодно».
Еще втапоре Овдотье за беду стало,
За велику досаду показалося,
Пошла Овдотья со честна пиру,
Со честна пиру да княженецкого;
И повеся идет да буйну голову,
Потопя́ идет да очи ясные
И во мамушку и во сыру землю.
А настрету ей Хотенушко сын Блудович,
Он и сам говорит да таково слово:
«Уж ты мать моя, мать и государыня!
Ты що идешь со честна пиру невесёла,
Со честна пиру да княженецкого,—
Ты повеся идешь да буйну голову,
Потопя идешь да очи ясные
И во матушку да во сыру землю?
Але место тебе было от князя не по вотчины,
Але стольники до тебя не ласковы,
Але чашники да не приятливы,
Але пивным стаканом тя обносили,
Але чары с зеленым вином да не в доход дошли?
Але пьяница да надсмеялася,
И безумница ле навалилася,
Ле невежа нашла да небылым словом?»
Говорит ему Овдотья Блудова жона:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Мне-ка место от князя всё было по вотчины,
Меня пивным стаканом не обносили,
И чары с зеленым вином да всё в доход дошли,
И ни пьяница и не надсмеялася,
Ни безумница не навалилася,
Ни невежа не нашла и небылым словом.
Нас было на пиру да только две вдовы,—
Я одна была Овдотья Блудова жона,
А друга была Офимья Чусова жона.
Наливала я чару зелена вина,
Подносила Офимьи Чусовой жоны,
Я сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Офимья Чусова жона!
Ты прими у мня чару зелена вина,
Да ты выпей чарочку всю досуха.
У меня есь Хотенушко сын Блудович,
У тебя есь Чейна прекрасная:
Ты уж дашь ле, не дашь или откажошь-то?»
Еще втапоре Офимья Чусова жона
Приняла у мня чару зелена вина,
Сама вылила мне да на белы груди,
А облила у мня портищо во пятьсот рублей,
Да сама говорила таково слово:
„Уж ты ой еси, Овдотья Блудова жона!
Да муж-от был да у тя Блудищо,—
Да и сын-от родилося уродищо,
Уродищо, куря подслепое:
На коей день гренёт, дак зерня найдет,—
А на тот-де день да куре сыт живет;
На коей день не гренёт, зерня не́ найдет,—
А на тот-де день да куре голодно"».
Еще втапоре Хотенушко сын Блудович,
Воротя-де он своя добра коня,
Он поехал по стольнёму по городу.
Он доехал да терема Чусовьина,
Он ткнул копьем да в широки ворота,
На копьи вынёс ворота середи двора,—
Тут столбики да помитусились,
Часты мелки перила приосыпались.
Тут выглядывала Чейна прекрасная,
И выглядывала да за окошечко,
А сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Отец-от был да у тя Блудищо,—
Да и ты родилося уродищо,
Ты уродищо, куря подслепоё:
Ты уж ездишь по стольнёму ту городу,
Ты уж ездишь по городу, уродуёшь,
Ты уродуёшь домы ти вдовиные;
На коей день гренёшь, дак зерня найдешь,—
Ты на тот-де день да, куря, сыт живешь;
На коей день не гренёшь, зерня не найдешь,-
А на тот-де день да куря голодно».
Он и шиб как палицей в высок терям,—
Он сшиб терям да по окошкам сдолой.
Одва чуть она за лавку увалилася.
Еще втапоре Офимья Чусова жона,
Идет Офимья со честна пиру,
Со честна пиру княженецкого,
А сама говорит да таково слово:
«Кажись, не было ни бури и ни падёры,—
Мое домишко всё да развоёвано».
Как стречат ей Чейна прекрасная,
А сама говорит да таково слово:
«Уж ты мать моя, мать и восударына!
Наезжало это Хотенушко сын Блудович,
Он ткнул копьем да в широки ворота,
На копьи вынёс ворота середи двора,—
Тут столбики да помитусились,
Часты мелки перила да приосыпались.
Я выглядывала да за окошечко,
И сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Отец-от был да у тя Блудищо,—
И ты родилось уродищо,
Ты уродищо, куря подслепое:
Ты уж ездишь по стольнёму ту городу,
Ты уж ездишь по городу, уродуёшь,
Ты уродуёшь домы ти вдовиные».
Он и шиб как палицей в высок терям,—
Он сшиб терям да по окошкам сдолой.
Одва чуть я за лавку увалилася»
. Еще тут Офимьи за беду стало,
За велику досаду показалося,
Ушла Офимья ко князю ко Владимиру,
Сама говорила таково слово:
«Государь князь Владимир стольне-киевской!
Уж ты дай мне суправы на Хотенушка,
На Хотенушка да сына Блудова».
Говорит князь Владимир стольне-киевской:
«Уж ты ой еси, Офимья Чусова жона!
Ты хошь — и тысячу бери, да хошь — и две бери,
А сверх-де того да скольки надобно:
Отшибите у Хотенка буйну голову —
По Хотенке отыску не будёт же».
Еще втапоре Офимья Чусова жона
Пошла наняла силы три тысячи,
Посылат трех сынов да воёводами,
Поезжают дети, сами плачут-то,
Они сами говорят да таково слово:
«Уж ты мать наша, мать и государына!
Не побить нам Хотенка на чистом поли,
Потерять нам свои да буйны головы.
Ведь когда был обсажон да стольне-Киев-град
И той неволею великою,
И злыма поганыма татарами,
Он повыкупил да и повыручил
Из той из неволи из великое,
Из злых из поганых из татаровей».
Пошла тут сила та Чусовина,
Пошла тут сила на чисто полё,
Поехали дети, сами плачут-то.
Еще втапоре Хотенушко сын Блудович
Он завидел силу на чистом поли,
Он поехал к силы сам и спрашиват:
«Уж вы ой еси, сила вся Чусовина!
Вы охоча сила ли невольняя?»
Отвечат тут сила всё Чусовина:
«Мы охоча сила, всё наемная».
Он и учал тут по силы как поезживать:
Он куда приворотит — улицей валит,
Назад отмахнёт — дак целой площадью.
Он прибил тут всю силу до едного,
Он и трех-то братей тех живьем схватал,
Живьем-то схватал, да волосами связал,
Волосами ти связал, да через конь смётал,
Через конь смётал и ко шатру привез.
Ждала Офимья силу из чиста поля,
Не могла она силы дождатися.
Пошла наняла опять силы три тысячи,
Посылат трех сынов да воёводами.
Поезжают дети, сами плачут-то:
«Уж ты мать наша, мать и восударына!
Не побить нам Хотенка на чистом поли,
Потерять нам свои да буйны головы»
Говорит тут Офимья Чусова жона:
«Уж вы дети мои, дети всё рожоные!
Я бы лучше вас родила девять ка́меней,
Снёсла каменьё во быстру реку,—
То бы мелким судам да ходу не было,
Больши суда да всё разби́вало».
Поехали дети на чисто полё.
Завидел Хотенушко сын Блудович,
Поехал к силы он к Чусовиной,
Он у силы-то да и сам спрашиват:
«Вы охвоча сила ли невольняя?»
Отвечат тут сила всё Чусовина:
«Мы охоча сила, всё наемная».
Он и у́чал тут по силы-то поезживать:
Он куда приворотит — улицей валит,
А назад отмахнёт — дак целой площадью.
Он прибил тут всю силу до едного,
Он трех-то братей тех живьем схватал,
Живьем-то схватал, да волосами связал,
Волосами ти связал и через конь смётал,
Через конь смётал и ко шатру привез.
Ждала Офимья силу из чиста поля,
Не могла опять силы дождатися,
Опять пошла наняла силы три тысячи,
Посылат трех сынов да воёводами.
Поезжают дети, сами плачут-то:
«Уж ты мать наша, мать и восударына!
Не побить нам Хотенка и на чистом поли,
Потерять нам свои да буйны головы.
Ведь когда был обсажон да стольне-Киев-град
И той неволею великою,
И злыма поганыма татарами,—
Он повыкупил да и повыручил
Из той из неволи из великое,
Из злых из поганых из татаровей».
— «Уж вы дети мои, дети рожоные!
Я бы лучше вас родила девять каменей,
Снесла каменьё во быстру реку,—
То бы мелким судам да ходу не было,
Больши ти суда да всё разбивало».
Пошла тут сила всё Чусовина,
Поехали дети, сами плачут-то.
Еще втапоре Хотенушко сын Блудович
Завидел силу на чистом поли,
Он приехал к силы-то к Чусовиной,
Он у силы-то да и сам спрашиват:
«Вы охоча сила или невольняя?»
Говорит тут сила всё Чусовина:
«Мы охоча сила, всё наемная».
Он и учал тут по силы-то поезживать:
Он куда приворотит — улицей валит,
Назад отмахнёт — дак целой площадью.
Он прибил тут всю силу до едного,
Он и трех-то братей тех живьем схватал,
Живьем схватал, да волосами связал,
Волосами ти связал, да через конь смётал,
Через конь смётал да ко шатру привез.
Ждала Офимья силу из чиста поля,
Не могла она силы дождатися,
Пошла она к Хотенку сыну Блудову,
А сама говорит да таково слово:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Ты возьми мою Чейну прекрасную,
Ты отдай мне девять сынов на выкуп всех».
Говорит тут Хотенушко сын Блудович:
«Уж ты ой еси, Офимья Чусова жона!
Мне на надь твоя Чейна прекрасная,
Ты обсыпь мое востро копье,
Ты обсыпь возьми да златом, серебром
Долможа́но ёго ратовищо семи сажон,
От насадочёк до присадочёк;
Ты обсыпь возьми да златом, серебром,
Златом, серебром да скатным жемчугом,—
Я отдам те девять сынов на выкуп всех».
Еще втапоре Офимья Чусова жона
Покатила чисто серебро телегами,
Красно золото да то ордынскою,
Обсыпала она у ёго востро копье,
Обсыпала она да златом, серебром,
Златом, серебром да скатным жемчугом,—
Не хватило у ей да одной четверти.
Говорит тут Офимья Чусова жона:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Ты возьми мою Чейну прекрасную,
Ты отдай мне девять сынов на выкуп всех».
Говорит тут Хотенушко сын Блудович:
«Мне не надь твоя Чейна прекрасная,
Уж ты всё обсыпь да златом, серебром,
Златом, серебром да скатным жемчугом,—
Я отдам те девять сынов на выкуп всех».
Говорит князь Владимир стольне-киевской:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Ты возьми у ей Чейну прекрасную».
Говорит тут Хотенушко сын Блудович;
«Я возьму у ей Чейну прекрасную,
Я возьму ею́ не за себя замуж,
А за своего да слугу верного,
А за того же за Мишку всё за паробка».
Говорит князь Владимир стольне-киевской:
«Уж ты ой еси, Хотенушко сын Блудович!
Ты возьми ею да за себя замуж,—
Еще, право, она да не худых родов,
Она ведь уж да роду царского».
Тут и взял Хотенко за себя взамуж,
Ей отдал девять сынов на выкуп всех.
Затем-то Хотенушку славы поют,
Славы поют да старину скажут.
Как во той ли-то земли да во Турецкоей,
У Василия то было у Турецкого,
Пированье-то шло, да шел почестей пир.
Говорил тут Василий сын Турецкий же:
«Уж ты гой еси, Идойло сын Идо́йлович!
Уж ты съезди-ка, Идойло, в стольный Киев-град,
Уж ты сватай-ка, Идойло, Анну дочи Путятичну
За меня-то есть в законное супружество».
Говорит тут Идойло сын Идойлович:
«Уж вы гой еси, колдуны да колдуницы же!
Вы сколдуйте-ка Идойлу вы во первый раз,—
И какая мне ведь путь будет счастливая,
А счастливая бы путь да несчастливая».
Околдовали и сказали скоро-наскоро:
«Как вперед-то Идойлу путь счастливая,
А назад-то Идойлу несчастливая».
Говорит тут Идойло сын Идойлович:
«Уж вы гой еси, колдуны да колдуницы же!
Вы сколдуйте-ка Идойле мне да во второй раз».
Околдовали и сказали скоро-наскоро:
«Как вперед-то Идойлу путь счастливая,
А назад-то Идойлу несчастливая».
Как садился тут Идойло на черлен кораб
И поехал тут Идойло да в стольной Киев-град.
Приезжает он и да верно в стольной Киев-град
,Еще кладут-то ведь сходни да верно на берег,
Как соходит тут Идойло сам он на берег,
И идет-то он ко князю ко Владимиру,
Как заходит тут Идойло в гридни светлые,
Богу русскому Идойло вот не кланятся,
И челом-то не бьет да он Владимиру,
Говорит тот Идойло таковы слова:
«Уж ты гой еси, Владимир стольно-киевский!
Я не гость-то пришел, да не гостити зашел,—
Я пришел-то к тебе да вот и за сва́товством
Как на Анны-то верно на. Путятичны.
Как отдашь-то ли честью — возьмем с радостью,
Не отдашь-то ведь честью — возьмем нё́честью».
Как запечалился Владимир стольно-киевский,
На одно-то плечо надел он шубочку.,
На одно-то ухо́ надел он шапочку
И пошел ко своей к любимоей племянницы,
Как к Анны-то верно ко Путятичны.
Увидала-то его да вот племянница,
Говорит-то ему да таковы слова:
«Еще три года солнце не каталося,—
На четвертый-от год закатилося».
— «Уж ты гой еси, любимая племянница,
Еще Анна ты верно дочь Путятична!
Как пришел-то слуга да непрошо́ный к нам
От Василия-то сына от Турецкого,—
Еще сватает тебя Василий он Турецкий же».
Говорила-то ему да дочь Путятична:
«Уж ты ой еси, любимый мой да дядюшка!
Ты сряжай-ка ты да три ко́рабли:
Еще первый-от кораблик свинцу, пороху,
Еще второй-от кораб вина заморского,
Как вина-то заморского, зелья лютого,
Еще третий-от кораблик силы ратноей.
Еще дай-то Добрынюшку Никитича,
Еще дай-ка мне Олешеньку Поповича».
Как садилася она да на кораблики,
Выходила-то она да в море синее,
Побросали-то они якоря булатные,
Побросали они да якоря булатные,
Говорит тут ведь Анна дочь Путятична
: «Уж ты гой еси, Олешенька Попович млад!
Та сними-кася верно шл<ю>пку белую,
Поезжай-ка ты к Идойлу на черлен кораб,
Ты скажи-ка Идойлу таковы слова:
Как у нас-то рули верно не правятся,
Паруса ти у нас не надуваются;
Как у Анны-то сегодня именинный день,
Еще милости-де просим хлеба кушати».
Поезжает тут Олеша на черлен кораб,
Говорит тут Олеша таковы слова:
«Уж ты гой еси, Идойло сын Идойлович!
Как у нас-то рули да нонь не правятся.
Паруса. ти у нас не надуваются;
Как у Анны-то сегодня именинный день,
Еще милости-де просим хлеба кушати».
Как на это Идойло не соглашается.
Как приехал тут Олеша на черлен кораб,
Говорила тут ведь Анна дочь Путятична:
«Уж ты гой еси, Добрынюшка Никитич млад!
Уж ты съезди-ка к Идойлу на черлен кораб,
Ты зови-ка Идойла на честно́й-от пир».
Как поехал тут Добрыня на черлен кораб,
Говорит тут Добрынюшка Никитич млад:
«Уж ты гой еси, Идойло сын Идойлович!
Еще милости-де просим к нам хлеба кушати,
Хлеба кушати, вина заморского пробовати».
Как на это Идойло соглашается,
И спускает тут Идойло шлюпку черную,
И отправился Идойло на черлен кораб,
Как заходит тут Идойло в гридню светлую,
И садился-то он верно за стол дубовый же,
Как подносят тут Идойлу чару зелена вина,
Как не малу, не велику — в полтора ведра,
Берет тут Идойло едино́й рукой,
Как выпивает тут Идойло едины́м духо́м,
Как подносят тут Идойлу втору чарочку,
Как не малу, не велику — в полтора ведра,
Полтора-то ведра да зелья лютого,—
Говорит тут Идойло сын Идойлович:
«По серёдочке чарочки огонь горит,
По краям-то ведь чарки струйки струятся».
Как от чары тут Идойло не отказывается,
Как берет-то он чару единой рукой,
Выпивает тут Идойло единым духом,
Как выходит тут Идойло на черлен кораб,
Еще стало тут Идойлушку помётывать,
Еще стало тут Идойлушку посвистывать,
Еще стал тут Идойло за снасточки похватываться:
За какую снастку схватится — снастка по́рвется.
Говорит тут Олешенька Попович млад:
«Уж ты гой еси, поганое Издойлище!
Не тобой-то были ведь снасти сна́щены,
Не тобой-то были деревца ставлены,—
Не тебе-то, проклятому, обрывати же».
Еще стало тут Издойлушку помётывать,
Еще стало его ведь пуще посвистывать,
За каку снастку схватится — снастка порвется.
Говорит тут Добрынюшка Никитич млад:
«Уж ты гой еси, поганое Издойлище!
Не тобою-то были ведь снасти снащены,
Не тобою-то были деревца ставлены».
Вынимает тут Добрыня саблю вострую,
Отрубает тут Идойле буйну голову.
Как оттуда-то ведь Анна поворот держи́т,
Поворот-то держит да в стольный Киев-град.
Наехал царь Калин на Киев-град,
Подъехал под князя под Владимира,
И посылает он посла своего верного
К солнышку ко Владимиру стольне-киевскому:
«Ты очисти широки улицы стрелецкие
И большие домы княженецкие,
Постоять тут царю Калину
Со своею силушкой любимою».
Тут Владимир-князь усумнился есть
Сделался невесел, буйну голову повесил.
И приезжает к нему старый казак Илья Муромец,
Отпирает он двери тые нá пяту,
Входи он в палату белокаменну,
Крест он кладет по-писаному,
Поклон-от ведет по-ученому,
На вси да на четыре стороны поклоняется,
Еще Владимиру-князю стольно-киевскому,
Владимиру-князю со княгиною в особину.
Потом он проговори́л, старый казак Илья Муромец:
«Ай же ты солнышко Владимир-князь!
Полюби-ка мое слово, что я тебе говорю.
Насыпь-ка мису́ да чиста серебра,
Другую мису да скачнá жемчуга,
Третью мису да красна золота,
И станем мы просить да на три месяца
Сроку у царя у Калина —
Очистить улицы стрелецкие,
Большие домы княженецкие».
Потом отвез старый казак Илья Муромец
Эти подарки царю Калину,
И царь Калин ты подарки принял
И дал сроку на три месяца —
Очистить улицы стрелецкие,
Большие домы княженецкие.
Потом старый казак Илья Муромец
Поворотился на гору на Латынскую,
Где там стоят воины киевские,
Тридцать воинов без воина,
Стоят на горы на Латынские.
Приезжает ко князю ко Владимиру
Его родной племничек,
Младый Ермак Тимофеевич,
Идет он в палату со прихваткою,
Со прихваткою, не с упадкою,
И отпирает он дверь да на пяту:
«Здравствуй, солнышко Владимир-князь!
Что же ты сидишь невесел,
Что же ты буйну голову повесил?»
— «Ай же младый Ермак да Тимофеевич!
Чего же мне веселитися?
Когда во Киеве была добра пора,
Тогда во Киеве было защитчиков,
Защитчиков и заступчиков,
А как стало во Киеве недобра пора,
Так нет во Киеве защитчиков,
Защитчиков и заступчиков».
Отвечав младый Ермак Тимофеевич:
«Ай же ты солнышко Владимир-князь,
Дай же-ка мне благословеньице,
Благословеньице и прощеньице —
Выехать ко царю ко Калину,
Во тую силу во поганую,
Попробовать своих плеч богатырскиих».
Отвечает солнышко Владимир-князь:
«Ай же ты родный мой племничек,
Младый Ермак Тимофеевич!
Ты есть младёшенек, ты есть глупёшенек,—
Прервешь свою силу богатырскую,
И убьют тебя татара да поганые.
Не дам я тебе ни благословенья, ни прощенья».
Говорит младый Ермак Тимофеевич:
«Ай же ты дядюшка мой родный,
Солнышко Владимир-князь!
Дай же ты мне свое благословеньице,
Благословеньице и прощеньице —
Повыехать на горушку Латынскую,
Где свои воины тридцать без воина стоит».
Солнышко Владимир-князь стольне-киевской
Дал свое благословенье и прощенье —
Повыехать на горушку Латынскую.
Отправился младый Ермак Тимофеевич
На тую-то на гору на Латынскую,
И поехал он да во чисто поле.
Пришло две пути-дороженки:
Одна на гору-то Латынскую,
А другая к царю Калину да во чисто поле.
И младой Ермак да Тимофеевич
Перекрестил свои глаза да на восток идти:
«Не поеду я на гору на Латынскую,
А поеду я во силу во поганую,
Попробую я своих плеч богатырскиих,
Храбрости своея молодецкоей».
И подъезжает он к царю Калину,
Не ясен сокол напущается
На гусей, лебедей, на серыих малыих уточек,
На татар да на поганыих
Напущается Ермак Тимофеевич.
Едет он — улица валит,
Свернет — переулочкой,
Бьет — а вдвоем, втроем конем топчет,
И силу у царя Калина валом валит.
Потом глядят с эвтой горы с Латынския
И проговорил старой казак Илья Муромец:
«Что больше некому выехать со Киева,
Как повыехал младый Ермак да Тимофеевич.
Прервет он свою силу богатырскую,
Убьют его татара да поганые».
Посылает он смелого Алешу да Поповича:
«Ай же ты смелый Алеша да Попович!
Упрашивай ты млада Ермака Тимофеевича
И накидывай ты на него да храпы белые,
И подтягивай его ко белой груди,
Чтобы укротил свое сердце богатырское,
И проси-ка ты его словами ласковыма:
„Ай же ты младый Ермак Тимофеевич!
Ты позавтракал, дай же мне и пообедати"».
У Ермака да Тимофеевича
Разгорелось сердце богатырское,
Прирвал его храпы белые,
А еще этого сердитее поехал
Валять в силу поганую.
Усмотрел старый казак Илья Муромец,
Что прирвал Ермак храпы белые:
«Прервет свою силу богатырскую,
Убьют его татара да поганые».
Посылает он Добрынюшку Микитича,
Старый казак Илья Муромец,
Посылает во силу во поганую:
«Поезжай-ка ты во силу во поганую,
Подъезжай-ка ты ко младому Ермаку да Тимофеевичу
И накидывай на него да храпы белые,
И подтягивай его ты ко белой груди,
И упрашивай его словами ласковыми,
Чтобы укротил свое сердце богатырское».
И как накинул он храпы белые,
И подтянул его ко своей белой груди,
То младый Ермак да Тимофеевич
Прирвал его да храпы белые,
А еще этого сердитее поехал
Рубить татар да и поганыих.
В это же время смотрит старый казак Илья Муромец
И видит, что прервет Ермак Тимофеевич
Свою силу богатырскую:
Не могли тыи воины укротить его храбрости.
Потом обседлал старой казак Илья Муромец
И отправился во силу во поганую
Подъезжает он к младу Ермаку да Тимофеевичу,
Накинул он свои да и храпы белые,
Старый казак Илья Муромец:
«Ай же ты младый Ермак да Тимофеевич!
Укроти-ка свое сердце богатырское,
Ты же сегодня ведь позавтракал,
Ты же сегодня да и пообедал,
Так дай-ка ты мне хоть поужинать,
Побить да и татар да поганыих».
То младый Ермак да Тимофеевич
Прирвал у стары казак Ильи Муромца,
Прирвал его храпы белые.
То едет младый Ермак да Тимофеевич,
Едет со левыя фланки,
Сколько ни бьет, а вдвоем, втроем конем топчет.
А потом поворотился старой казак Илья Муромец
Повернет — переулочком,
Валом валит силу неверную,
Сколько ни бьет, а вдвоем, втроем конем топчет.
И прибили они всю силу у царя у Калина,
То царь Калин и выкинул их подарки:
Три мисы — одну с серебром,
А третью с красным золотом,
На уезд в свою сторону —
Не попал заехати во Киев-град.
Все поехали во Киев-град,
Все сильные могучие богатыри.
И солнышко Владимир стольне-киевской
Встречает со радостью великою,
Со радостью и веселием,
А в особину млада Ермака да Тимофеевича.
Надевал Владимир платье ценное,
Ценное платье, печальное,
Походил ко божьей церкви богу молитися.
Встрету идет нищая калика перехожая:
«Уж ты здравствуй, Владимир стольный киевский!
Ты зачем надел черное платье, печальное,
Что у вас во Киеве учинилося?»
— «Молчи, нищая калика перехожая,
Нехорошо у нас во Киеве учинилося:
Из-за моря, моря синего,
Из-за синего моря из-за Черного
Подымался Батый-царь сын Батыевич
Со своим сыном с Таракашкой,
Со любимым зятем со Ульюшком.
Собрал собака силы трех годов,
Силы трех годов и трех месяцев.
За сыном было сорок тысячей,
За зятем было силы сорок тысячей,
Одних было сорок царей, царевичей,
Сорок королей, королевичей.
Подошел собака под стольный Киев-град,
Просит Батый у нас трех сильных-могучих богатырей —
Богатыря старого казака Илейку Муромца,
Другого богатыря Добрыню Никитича,
Третьего богатыря Алешу Поповича.
Похваляется — дашь, не дашь, за боём возьму,
Сильных богатырей под меч склоню,
Князя со княгинею в полон возьму,
Божьи церкви на дым спущу,
Чудны иконы по плавь реки,
Добрых молодцев полоню станицами,
Красных девушек пленицами,
Добры́х коней табу́нами».
— «Не зови меня нищей каликой перехожею,
Назови меня старым казаком Ильей Муромцем».
Бил челом Владимир до сырой земли.
«Уж ты здравствуй, стар казак Илья Муромец!
Постарайся за веру християнскую,
Не для меня, князя Владимира,
Не для-ради княгини Апраксин,
Не для церквей и мона́стырей,
А для бедных вдов и малых детей».
Говорит стар казак Илья Муромец:
«Уж давно нам от Киева отказано,
Отказано от Киева двенадцать лет».
— «Не для меня ради, князя Владимира,
Не для-ради княгини Апраксин,
А для бедных вдов и малых детей».
Проводил Владимир Илейка во гридни княженецкие,
Посылал его ко царю Батыю сыну Батыевичу.
Брал Илейко с собою Алешу Поповича и Добрынюшку
Брали они много злата, серебра,
Поезжали ко Батыю с подарками.
Как Владимир-князь да стольне-киевский
С Ильей Муромцем да й порассорился,
Порассорился с казаком Ильей Муромцем,
Засадил казака Илью Муромца
А на тыя ль на погребы глубокие,
А на тыя ль на ледники холодные,
А за тыи за решетки за железные,
А на тыя на казени на смертные,
Не на мало поры-времени — на три году,
. Нá три году й на три месяца,
Чтобы не был жив дуродний добрый молодец.
У ласкового князя у Владимира
А любимая была дочка одинакая,
Она видит — дело есть нехорошее:
Посадили дуродня й добра молодца
А на тыя погребы глубокие,
А на тыи ль ледники холодные,
А за тыи за решетки железные,
А на тыя на казени на смертные,
Не на мало поры-времени — на три году,
На три году й на три месяца,—
А который бы дуродний добрый молодец
Постоять бы мог за веру й за отечество,
Сохранить бы мог да й стольней Киев-град,
А сберечь бы мог бы церквы божие,
А сберечь бы мог князя Владимира.
Она сделала ключи поддельные,
Положила людей да й потаённыих,
А снесла она й ествушки сахарние,
Да и снесла она питьвица медвяные,
Да и перинушки, подушечки пуховые,
А одьялышки снесла теплые,
На себя она шубоньку ведь ю куньюю,
Сапоженки на ноженки сафьянные,
На головушку шапку соболиную.
В полону сидит дуродний добрый молодец,
В полону сидит да й под обидою,
Он не старится, да й лучше ставится.
А тут в ту ль пору, в тое ль времечко
Да й на тот на славный стольний Киев-град
Воспылал собака ли царь Кáлина.
Посылает он посла да й в стольний Киев-град,
Пословесно собака он наказывал,
Говорит-то й собака таковы слова:
«Поезжай-ка, мой посланник, в стольний Киев-град,
Заезжай-ка к князю й на широкий двор,
Станови коня ты богатырского,
Выходи на матушку й сыру землю,
Ты й спускай коня на двор, да й не привязывай,
Ты иди в палату белокаменну,
На пяту ты дверь да й поразмахивай,
Не запирай дверей в палату белокаменну,
Не снимай-ка кивера ты со головушки,
Не клади креста да й по-писанному,
Не веди поклонов по-ученому,
А ты князю Владимиру й не кланяйся,
Его всем князьям да й подколенныим.
Положи-тка грамоту на зблот стол,
Пословесно князю выговаривай:
„Ты Владимир-князь да й стольне-киевский!
А очисти-тка ты улицы стрелецкие,
Все широки дворы княженецкие,
А наставь-ка ты хмельних напиточок,
Чтобы бочечка о бочечку й частёхонько,
А частёхонько были, близёхонько,
Чтобы было б где стоять собаке царю Калине
Со своима й войсками со великима"».
Тут поезжает посланник в стольний Киев-град,
Он садился, молодец, да на добра коня
Приезжал во славный стольний Киев-град,
Заезжал ко князю й на широкий двор,
Становил коня да й богатырского,
Выходил на матушку й сыру землю,
Он спускал коня во двор, да й не привязывал,
Скоро шел в палату белокаменну,
На пяту он дверь да й поразмахивал,
Не запирал дверей в палату белокаменну,
Не снимал он кивера да й со головушки.
Не кладет креста он по-писанному,
Не ведет поклонов по-ученому,
А он князю Владимиру й не кланялся,
Его всем князьям да й подколенныим,
Положил он грамоту й на золот стол,
Пословесно князю й выговаривал:
«Ты Владимир-князь да й стольне-киевский!
А очисти-тка ты улицы стрелецкие,
Все широки дворы княженецкие,
А наставь-ка ты хмельних напиточок,
Чтобы бочечка о бочечку й частёхонько,
А частёхонько было, близёхонько,
Чтобы было б где стоять собаке царю Калине
Со своима й войсками со великими».
Тут Владимир-князь да й стольне-киевский,
А садился князь Владимир на ременчат стул,
А писал он грамоту й посыльнюю
А тому ль собаки царю Калины,
А просил он строку поры-времени,
Не на мало поры-времени — на три году,
На три году и на три месяца:
«Ай же ты собака ли царь Калина!
А дай-ка мни сроку поры-времени,
Не на мало поры-времени — на три году,
Приочистить улицы стрелецкие,
Все широки дворы княженецкие,
А наставить хмельных напиточек,
Чтобы бочечка о бочечку частёхонько,
А частёхонько были, близёхонько,
Чтобы было б где стоять собаке царю Калине
Со своима й войсками со великима».
Подает он грамоту послу да й во белы руки,
Тут пошел посланник на широкий двор,
А садился посланник на добра коня,
Приезжал посланник к собаке царю Калине,
Подавает он грамоту посыльнюю
А тому ль собаке царю Калины,
Этот собака ли царь Калина
Прочитал он грамоту й посыльнюю
От того ль от князя й от Владимира,
А дает он ему строку поры-времени,
Не на мало поры-времени — на три году,
На три году й на три месяца —
Приочистить улички стрелецкие,
Все широки дворы княженецкие,
А наставить хмельных напиточек,
Чтобы бочечка о бочечку й частёхонько,
А частёхонько были, близёхонько,
Чтобы было б где стоять собаке царю Калине
Со своима й войсками со великима.
Да й прошло тут времечки по год поры,
Да й прошло тут времени по два году,
Да й прошло тут времени по три году,
Ведь по три году й по три месяца.
Тут докладуют ко князю ко Владимиру:
«Ты Владимир-князь да й стольне-киевский!
Ты сидишь во тереме златом верхи,
А ты ешь да пьешь да й прохлаждаешься,
Над собой невзгодушки не ведаешь.
А ведь твой-то славный стольний Киев-град
В полону стоит да й под обидою,—
Обошла его литва поганая
А того ль собаки царя Калины,
Он хочет черных мужичков твоих повырубить,
Хочет божья церквы все на дым спустить,
А тебя, князя Владимира, в полон-то взять
Со Опраксией да королевичной,
А в полон-то взять да й голову срубить».
Прикручинился Владимир, припечалился,
Он ходил по горенке столовоей,
Да й погуливал о столики дубовые,
Да й ронил Владимир горючи слезы,
Говорил Владимир таковы слова:
«А я глупость сделал, князь да стольне-киевский,
Засадил дуродня й добра молодца,
Старого казака Илью Муромца
А на тыя погребы глубокие,
А на тыи ледники холодные,
А за тыя ль решетки за железные,
Не на мало поры-времени — на три году,
На три году й на три месяца.
А который бы дуродний добрый молодец
Постоять бы мог за веру й за отечество,
Сохранить бы мог наш Киев-град,
А сберечь бы мог он церквы божие,
Да й сберечь бы мог меня, князя́ Владимира»
Тут у славного у князя й у Владимира
А любима й была дочь одинакая,
Говорит она да й таковы слова:
«Ай же батюшка да й ты Владимир-князь!
А прости-ка ты й меня в вины великоей,
А я сделала ключи поддельные,
Положила людей потаенныих
На тыи погребы глубокие,
Да й снесли-та й ествушки сахарние,
Да й снесли-та й питьвица медвяные,
Да й перинушки, подушечки пуховые,
Одеялушки снесли да й теплые,
А сапоженки на ноженки сафьянные,
На себя снесли да й кунью шубоньку,
А шапку на головушку й соболиную
А тому ль дуродню добру молодцу,
Старому казаку Илье Муромцу.
Он есть жив богатырь святорусский,
В полону сидит да й под обидою,
Он не старится, да й лучше ставится».
Тут Владимир-князь да й стольне-киевский,
А берет Владимир золоты ключи,
Да идет на погребы й глубокие,
Отмыкает погребы глубокие,
Усмотрел он дуродня добра молодца,
Старого казака Илью Муромца:
На себе у него да й кунья шубонька,
А сапоженьки на ноженьках сафьянные,
На головке шапка соболиная,
Да й перинушки, подушечки пуховые,
А одьялышки да й еще теплые,
Перед ним стоит ествушка сахарнии,
Перед ним стоит питьвицо медвяный,
В полону сидит богатырь святорусский,
Он не старится, да й лучше ставится.
Тут Владимир-князь да й стольне-киевский,
Он берет его й за ручушки за белые,
Да й за перстни брал да й за злаченые,
Целовал во уста да й во сахарние,
Да й повел его в палату белокаменну.
Приводил его в палату белокаменну,
Да й во горенку он во столовую,
Да й садил за столики дубовые,
За тыи за скамеечки окольние,
Да й кормил его ествушкой сахарноей,
Да й поил его питьвицем медвяныим.
Говорит Владимир таковы слова:
«Ай же старый казак ты Илья Муромец!
Ты прости меня в вины великоей,
На меня ты, князя, ведь не гневайся,
А постой-ка ты за веру й за отечество,
Да й за тот за славный стольний Киев-град,
Да й за тыя ль за церквы да й за божие,
За меня, за князя за Владимира.
Наш ведь Киев-град да й в полону стоит,
В полону стоит да й под обидою —
Обошла ведь его литва поганая
А того ль собаки царя Калины,
Хочет черных мужичков он всех повырубить,
Хочет божьие церквы все на дым спустить,
А меня, князя Владимира, в полон возьмет
Со Опраксией да й королевичной».
Так тут старый казак да Илья Муромец
Он поел тут ествушок сахарниих,
Да й попил тут питьвицов медвяныих,
Выходил за столиков дубовыих,
Да й за тых скамеечек окольныих,
Выходил на славный на широкий двор,
Да й на тот на славный стольне-Киев-град,
Он ходил-гулял по городу по Киеву,
Цельный день гулял с утра й до вечера,
Заходил в свою палату й белокаменну,
Да й во тую ль горенку столовую,
Он садился к столику дубовому,
А за тыи скамеечки окольные,
Он поел тут ествушки сахарноей,
Да й попил он питьвицов медвяныих,
Спать ложился й на кроваточку тесовую,
Да й на тую ль на перинушку пуховую.
А поутрушку вставал ранёшенько,
Умывался он да добелёшенька,
Одевался он да й хорошохонько,
Он одел одёжу драгоценную,
А снарядную одёжицу опальную,
Манишечки-рубашечки шелковые.
Да й берет свой ту́гой лук разрывчатой,
А набрал он много стрелочек каленыих,
А берет свою он саблю вострую,
Свое вострое копье да й муржамецкое,
Выходил молодец тут на широкий двор,
Заходил он в конюшню во стоялую,
А берет тут молодец добра коня,
А берет коня за поводы шелковые,
Его добрый конь да й богатырский
Не в пример лучше он выпоен да й выкормлен
У его ли паробка любимого.
Говорит тут старый казак Илья Муромец:
«Аи же верный мой слуга ты неизменный!
Я люблю тебя за то и жалую,
Что кормил, поил ты моего добра коня».
Он берет коня за поводы й шелковые,
Выводил коня да й на широкий двор,
Становил коня он посреди двора,
Стал добра коня молодец заседлывать,
Он заседлывал коня да й закольчуживал,
Садился молоде́ц да й на добра коня,
Да й поехал молодец и с широка двора,
С широка двора в раздольице чисто́ полё,
Подъезжал ко рать-силы великоей.
Он вскочил на гору й на высокую,
Посмотрел на все четыре на сторонушки,
Он не мог насмотреть конца й краю́ силы татарскоей.
А скрозь пару-то ведь лошадиного,
Да скрозь того пару человечьего
Да й не может пропекать да й красно солнышко;
Ото ржания да й лошадиного,
А от покриков да й человеческих
Ужахается сердечко й молодецкое.
А тут старый казак Илья Муромец
Он спускался с той горы высокоей,
Он тут ехал по раздольицу й чисту полю
А об этую рать-силу великую.
А скочил на эту гору на высокую,
Посмотрел на все четыре на сторонушки,—
Он не смог насмотреть конца й краю́ силы татарскоей:
От того ли пару лошадиного,
Скрозь того пару человечьего
Не может пропекать да й красно солнышко;
Ото ржания да й лошадиного,
А от покриков да й человеческих
Ужахается сердечко й молодецкое.
Старый казак Илья Муромец
Он спускался с той горы высокоей,
Он тут ехал по раздольицу й чисту полю,
А об этую о рать-силу великую.
Да й скочил на гору й на высокую,
Посмотрел на все четыре й на сторонушки,
Посмотрел он в восточную сторонушку,—
А во той восточноей сторонушки,
Во славноем во раздольице чистом поли
Стоят добры кони богатырские
У того ль они да й у бела шатра,
Оны зоблют пшеницу белоярову.
Так тут старый казак да Илья Муромец
Он спускался с той горы высокоей,
А поехал в восточную сторонушку
Ко тому он да й ко белу шатру.
Приезжал молодец тут ко белу шатру,
Становил коня он богатырского,
Выходил на матушку й сыру землю,
Принакинул коню й поводы шелковые,
Он спустил коня к полотну белому,
Его й добрый конь да й богатырский
Смелой грудью шел к полотну белому,
А все добрые кони расскочилися.
Говорит старый казак тут Илья Муромец:
«А ведь верно есть еще й во белом шатри,
А мне-то есть еще божья помочь».
Тут старый казак Илья Муромец
Заходил тут он да и во белой шатер,
А во том во славном во белом шатри
А его крестовый еще й батюшка,
А Сампсон-то и есть да и Самойлович
Со своей дружинушкой хороброей
Он садится хлеба-соли кушати.
Говорит Самсон да й таковы слова:
«Ай же крестничек да ты любимый мой,
Старый казак да Илья Муромец!
садись-ка с намы за единый стол,
А поешь-ка ествушки сахарнеей,
Ты попей-ка питьвицов медвяныих».
А тут старый казак да Илья Муромец
А садился молодец тут за единый стол,
Да и поел он ествушек сахарниих,
Да й попил он питьвицов медвяныих.
Тут удалые дуродни добры молодцы
А ложатся спать да й во белом шатри.
Говорит Илья тут таковы слова:
«Ай же ты крестовый ты мой батюшка,
А Сампсон же ты да и Самойлович,
А вы вся дружинушка хоробрая!
Вы й седлайте-тка ко́ней богатырскиих,
Да й поедемте в раздольице в чисто поле,
Постоимте за веру й за отечество,
Сохранимте мы да й стольний Киев-град,
Сохранимте мы да й церквы божие,
Сберегёмте мы князя й Владимира».
Говорит тут Самсон еще й Самойлович:
«Ай же ты любимый мой крестничек,
Старый казак да Илья Муромец!
А не будем мы коней седлать,
Не поедем в раздольице й чисто поле,
В поле биться, больно й раниться,
А на тыи на удары й на тяжелые,
А на тыи ль побоища на смертные.
Много есть у князя й у Владимира,
Много есть господ да й бояринов,
Он их кормит, поит, да он их жалует.
Ничего ведь мы от князя й не предвидели».
Так тут старый казак да Илья Муромец
Он ведь бьет челом еще и на другой раз,
Говорит тут молодец он таковы слова:
«Ай же ты крестовый ты мой батюшка,
А Сампсон же ты да и Самойлович,
А вы вся дружинушка хоробрая!
Вы седлайте-тка коней богатырскиих,
Да й поедемте в раздольице в чисто поле,
Постоимте за веру й за отечество,
Сохранимте мы да й стольний Киев-град,
Сохранимте мы да й церквы божие,
Сберегёмте мы князя й Владимира».
Говорит тут Самсон еще й Самойлович:
«Ай же ты любимый мой крестничек,
Старый казак да Илья Муромец!
А не будем мы коней седлать,
Не поедем в раздольице й в чисто поле,
В поле биться, больно й раниться,
А на тыи на удары й на тяжелые,
А на тыи ль побоища на смертные.
Много есть у князя й у Владимира,
Много есть господ да и бояринов,
Он их кормит, поит да и жалует.
Ничего ведь мы от князя й не предвидели».
Старый казак да Илья Муромец
А он бьет челом еще й по третий раз,
Говорит молодец да й таковы слова:
«Ай же ты крестовый мой батюшка,
А Самсон же ты да и Самойлович!
А седлай-тка коней богатырских,
Мы поедемте в раздольице чисто поле,
Постоимте за веру, за отечество,
Сохранимте вы да й церквы божие,
Сберегёмте вы князя Владимира».
Так тут все молодцы на спокой легли.
А старый казак да Илья Муромец,
Выходил молодец да из бела шатра,
Да й садился молодец тут на добра коня,
А выехал в раздольице й чисто поле
Да й ко той ли рать-силе ко великоей.
Подъезжал он ко рать-силе ко великоей,
Он просил себе тут бога на помочь
Дай й пречистую пресвятую Богородицу,
Припускал коня он богатырского
На этую на рать-силу великую.
А он стал как силы с крайчика потаптывать,
Как куда проедет — падёт улицмы,
Перевернется — дак переулкамы.
Его добрый конь тут богатырский
Взлепетал языком человеческим:
«Ай же старый ты казак да Илья Муромец!
Напускаешь ты на рать-силу й великую,
А ведь сила есть тут очень сильняя,
А ведь воины-то есть могучие,
Поляницы есть ведь разудалые;
Есть три подкопа подкопаны глубокиих,
Я прогрязну в первы ямы-подкопы глубокие,-
Я оттуда с подкопов повыскочу,
А тебя, Илью Муромца, и повыздыну;
Я прогрязну в други ямы-подкопы глубокие,—
А я с других ям-то ведь повыскочу,
А тебя, Ильи Муромца, й повыздыну;
Я й прогрязну в третьи ямы-подкопы глубокие,—
Я ведь с третьих ям да как-нибудь повыскочу,
А тебя, Ильи Муромца, не выздыну».
Разгорелося сердце й у богатыря,
А у старого ль казака Ильи Муромца,
Говорит тут он да й таковы слова:
«Ах ты волчья сыть да и травяной мешок!
Ты оставить хочешь в ямах во глубокиих».
Он берет тут в руки плеточку шелковую,
Он тут бил коня да й по тучной бедры,
Первый раз он бил коня между ушей,
Другой раз он между ноги между задние,
А давал удары всё тяжелые.
Его й добрый конь тут богатырский
По чисту полю он стал поскакивать,
Не в пример он зло поехал по чисту полю,
Он прогрязнул в первы ямы-подкопы глубокие,—
А он с первых ям еще й повыскочил
Да й казака Илью Муромца й повыздынул;
Он прогрязнул в други ямы-подкопы глубокие,—
А он с других ям еще й повыскочил
Да й казака Илью Муромца повыздынул;
Он прогрязнул в третьи ямы-подкопы глубокие,—
С третьих ям конь еще й повыскочил,
А казака Ильи Муромца й не выздынул,
Он свернулся с седелышка черкальского,
А упал в ямы-подкопы глубокие.
Не могли захватить коня й татарова,
Тут нападали татарова й поганые
На того ль дуродня добра молодца,
Да й сковали Ильи да й ножки резвые,
Да й связали Ильи да ручки белые,
Да й хотели срубить буйну й головушку.
Говорят тут татарова поганые:
«Не рубите как ему буйно́й головушки,
Это есть богатырь святорусский.
Вы сведемте его к собаке царю Калину,
Что он знает — над ним дак то пусть и делает».
Повели тут дуродня добра молодца
А к тому собаке царю Калину,
Приводили к собаке царю Калину
А вот оне да и во бел шатер,
Говорит собака ли царь Калина:
«Ай же ты стерва й молодой щенок!
Напускаешь ты й на рать-силу великую,
А ведь сила есть тут очень сильняя,
Воины ведь есть могучие,
Поляницы есть ведь разудалые,
Есть три подкопа подкопаны глубокие.
Ай же старый ты казак да Илья Муромец!
Не служи-ка ты князю ведь Владимиру,
Ничего ведь вы от князя не предвидите,
А служи ты мне, собаке царю Калины,—
Положу я тебе ествушку й сахарнюю,
Положу я тебе питьвица медвяные,
Я дарить буду й дáры драгоценные».
Говорит собака ли царь Калина:
«А раскуйте-ка Ильи вы ножки резвые,
Развяжите-ка Ильи да ручки белые».
Расковали Ильи да ножки резвые,
Развязали Ильи да ручки белые,
Старый казак тут Илья Муромец
А вставал молодец на резвы ноги,
Говорит тут он да й таковы слова:
«Ай же ты собака ли царь Калина!
Не могу я служить тебе, собаке царю Калины,
У меня сделаны заповеди великие,
Что служить мне князю-то Владимиру,
Сохранять мне надо стольний Киев-град,
Сберегать я й буду церквы божие,
Сохранять буду веру православную,
Сберегать буду князя Владимира».
Так тут старый казак Илья Муромец
Повернулся он тут в шатри белоем
Да й пошел в раздольице в чисто поле.
Говорит собака ли царь Калина:
«Ай же мои вы слуги верные!
Вы скуйте-ка Ильи да й ножки резвые,
Вы свяжите Ильи да й ручки белые».
Тут нападали татарова поганые
На того ль казака Илью Муромца,
А тут старый казак да Илья Муромец
Он схватил татарина как за ноги,
Он как стал татарином помахивать,
Он тут стал татар да й поколачивать,
А татары от него да й стали бегати.
А он бросил татарина тут в сторону
Да й пошел в раздольице й чисто поле.
Пригодились быть при себе свистки да й богатырские,
Засвистал в свистки он богатырские —
Его добрый конь тут богатырский
Прибежал он из чиста поля
А со всею сбруей богатырскоей.
А тут старый казак да Илья Муромец
Он берет коня за поводы шелковые,
Садился молодец тут на добра коня
Да й поехал по раздольицу й чисту полю.
Он вскочил на гору й на высокую,
Посмотрел в восточную сторонушку,—
А во той восточноей сторонушке
А стоят кони богатырские
У того ли они да й у бела шатра,
Они зоблют пшеницу белоярову.
Так тут старый казак да Илья Муромец
Выходил на матушку й сыру землю,
Скоро й тугой лук разрывчатой отстёгивал
От правого ль стремечки булатнего,
Натянул тетивочку шелковую,
Наложил он стрелочку каленую,
Говорил Илья да й таковы слова:
«Ты просвистни, моя стрелочка й каленая,
А во славное раздольице чисто поле,
А пади-ка ты да й в этот бел шатер,
А ты выхвати крышку со бела шатра,
Да й пади Самсону на белы груди,
Выхвати цапеньку й немалую,
А немалую цапенку, невредимую».
Да й спустил он тетивочку шелковую
А во эту стрелочку каленую,
Тут просвистнула его стрелочка каленая
А во это славный во белой шатер,
Она й выхватила крышку со бела шатра,
Она пала Самсону на белы груди.
У того ль Самсона у богáтыря
Пригодился быть да крест на вороте,
Крест на вороте да й ровно три пуда.
Пробудился он от звону от крестового,
Да й вскочил Самсон тут на резвы ноги,
Говорит Самсон тут таковы слова:
«Ай же мои братьица крестовые,
Вы богатыри да святорусские!
Вы вставайте, братцы, на резвы ноги
Да й седлайте коней богатырскиих:
Прилетели нам гостинички-подарочки
От моего крестничка любимого,
А от старого казака Ильи Муромца.
А его ведь стрелочка каленая
Выхватила крышку й со бела шатра,
А пала мне да и на белы груди.
Вы поедемте в раздольице в чисто поле,
Постоимте за веру, за отечество,
Верно — мало ему в поле можется.
Сохранимте мы да стольний Киев-град,
Сохранимте мы да й церквы божие,
Сберегёмте мы князя й Владимира».
Тут удалые дуродни добры молодцы
Оседлали коней богатырскиих,
А садились на коней богатырскиих,
А поехали в раздольице й чисто поле,
А ко этой ко рать-силе великоей.
А старый казак тут Илья Муромец
Он тут смотрит с горы высокоей,
А куда поедут эти двенадцать да й богатырей
А ко рать ли силе ко великоей,
Аль во то́е во раздольице чисто поле.
Тут поехали двенадцать-та й богатырей
А ко той ли рать-силе великоей.
А тут старый казак да Илья Муромец
Он поехал наперелуч тринадцатый.
Оны съехались тут, поздоровались,
Становили добрых коней богатырскиих,
Оны делали сговор между собой,
Как же им побить литва поганая.
Говорит старый казак да Илья Муромец:
«Ай же мои братьица крестовые,
Вы богатыри да святорусские!
А ведь сила есть тут очень сильная,
А ведь воины тут есть могучие,
Поляницы есть тут разудалые,
Есть три подкопа подкопаны глубокие».
Тут удалые дуродни добры молодцы
А просили себе да й бога на помочь,
Пречистую пресвятую богородицу.
Припускали добрых коней богатырскиих
А на этую на рать-силу великую,
Стали силы с крайчика й потаптывать,
А куда поедут — падёт улицмы,
Перевернётся—дак переулкамы.
Оны вытоптали силушку, повыкололи,
А того ль собаку царя Калину
А оне его да ведь и в плен брали.
Говорят удалы добры молодцы:
«А отрубимте собаке буйну й голову».
Говорит старый казак да Илья Муромец:
«Ай же мои братьица крестовые,
Вы богатыри да й святорусские!
Не рубите ему буйноей головушки,
А свеземте его да й во стольний Киев-град
А ко ласковому князю ко Владимиру,—
Что он знает над ним, так то пусть делает».
Привозили тут собаку Калина
А во тот во стольний Киев-град
А ко ласковому князю ко Владимиру.
Говорят удалы добры молодцы:
«Ты Владимир да й князь стольне-киевский!
Привезли тебе царя Калину,—
Что ты знаешь над ним, да то и сделаешь.
А его мы рать-силу великую
Мы разбили в раздольице чистом поли».
Говорит тут князь Владимир таковы слова:
«Благодарствуй вас, могучие богатыри,
Что стояли вы за славный стольний Киев-град,
Охраняли да й церквы божие,
Сберегли меня, князя Владимира».
А того собаку царя Калину
Отпустил во славну во темну́ Орду.
Да и тым былиночка й покончилась.
Да из Орды, Золотой земли,
Из тое Могозеи богатыя
Когда подымался злой Калин-царь,
Злой Калин-царь Калинович
Ко стольному городу ко Киеву
Со своею силою с поганою.
Не дошед он до Киева за семь верст,
Становился Калин у быстра Непра.
Сбиралося с ним силы на сто верст
Во все те четыре стороны.
Зачем мать сыра земля не погнется,
Зачем не расступится?
А от пару было от конинова
А и месяц, солнцо померкнула,
Не видеть луча света белого;
Не можно крещеным нам живым быть.
Связали ему руки белые
Во крепки чембуры шелковые.
Втапоры Ильи за беду стало,
Говорил таково слово:
«Собака проклятый ты Калин-царь!
Отойди прочь с татарами от Киева.
Охота ли вам, собака, живым быть?»
И тут Калину за беду стало,
И плюет Ильи во ясны очи:
«А русской люд всегды хвастлив,
Опутан весь, будто лысый бес,—
Еще ли стоит передо мною, сам хвастает»
И тут Ильи за беду стало,
За великую досаду показалося,
Что плюет Калин в ясны очи.
Скочил в полдрева стоячего,
Изорвал чембуры на могучих плечах,
Не допустят Илью до добра коня
И до его-то до палицы тяжкия,
До медны литы в три тысячи.
Схватил Илья татарина за ноги,
Который ездил во Киев-град,
И зачал татарином помахивати.
Куда ли махнет — тут и улицы лежат,
Куды отвернет — с переулками,
А сам татарину приговаривает:
«А и крепок татарин — не ломится,
А жиловат собака — не изорвется».
И только Илья слово выговорил,
Оторвется глава его татарская,
Угодила та глава по силе вдоль
И бьет их, ломит, вконец губит.
Достальпые татара на побег пошли,
В болотах, в реках притонули все,
Оставили свои возы и лагери.
Воротился Илья он ко Калину-царю,
Схватал он Калина во белы руки,
Сам Калину приговаривает:
«Вас-то, царей, не бьют, не казнят,
Не бьют, не казнят и. не вешают».
Воздымал выше буйны головы своей,
Ударил его о горюч камень,
Достальные татара на побег бегут,
Сами они заклинаются:
«Не дай бог нам бывать ко Киеву,
Не дай бог нам видать русских людей!
Неужто в Киеве все таковы —
Один человек всех татар прибил?»
Оковали Илеюшку железами,
Ручными, ножными и заплечными,
Проводили ко Батыю Батыевичу.
Говорил ему Батый-царь сын Батыевич:
«Уж ты гой еси, стар казак Илья Муромец!
Послужи мне-ка так же, как Владимиру,
Верою неизменною ровно три года».
Отвечал стар казак Илья Муромец:
«Нет у меня с собой сабли вострыя,
Нет у меня копья мурзамецкого,
Нет у меня палицы боёвыя —
Послужил бы я по твоей по шее по татарския!»
Говорил Батый-царь сын Батыевич:
«Ой вы слуги мои верные!
Вы ведите Илейку на широкий луг,
Вы стреляйте его стрелами калеными»
То Владимир-князь да стольнё-киевской
Он берет собаку за белы́ руки,
И садил его за столики дубовые,
Кормил его ествушкой сахарнею,
Да поил-то питьицем медвяныим.
Говорил ему собака Калин-царь да таковы слова:
«Аи же ты Владимир-князь да стольнё-киевской!
Не сруби-тка мне да буйной головы.
Мы напишем промеж собой записи великие,
Буду тебе платить дани век и по́ веку,
А тебе-то, князю я Владимиру».
И ай на горах-то, на горах да на высокиих,
На шоломе было окатистом,
Эй там стоял-постоял да тонкой бел шатер,
Эй тонкой бел шатер стоял, да бел полотняной.
И эй во том во шатри белом полотняном
И эй тут сидит три удалых да добрых молодца:
И эй во-первых-де старой казак Илья Муромец,
И эй во-вторых-де Добрынюшка Никитич млад,
Во-третьих-де Олёшенька Попович был.
Они стояли на заставы на крепкое
И эй стерегли-берегли да красен Киев-град,
Они стояли за веру за христианскую,
Що за те же за церквы всё за божьии.
И по ютру ле добры молодцы пробужаются,
Э они свежой водой ключевой умываются,
Тонким белым полотенцом утираются.
Выходил-де старой казак из бела шатра,
Он смотрел же в подзорную во трубочку
Он на все же на четыре да кругом стороны:
Во первой-то стороны да горы лютые,
И во второй-то стороны да лесы темные,
Во третей-то стороны да синё морюшко,
Во четвертой-то стороны да чисто полюшко.
Он смотрел же, глядел да вдоль он по полю,
По тому же раздольицу широкому,
Ко тому же ко морюшку ко синему.
От того же от морюшка от синего
Не погода ле там да поднималася,
Що не пыль ли во поле распылалася,—
Еще идет удалой да доброй молодец
И не приворачиват на заставу на крепкую,
Он и прямо-то едет да в красен Киев-град.
Тут заходил старой казак в тонкой бел шатер,
Говорил же он братьям своим крестовыим:
«Уж вы ой еси, братьица мои крестовые,
Во-первых, ты, Добрынюшка Микитич млад,
Bo-третьих же, Олёшенька Попович был!
Уж вы що же сидите да чего знаете?
Как наехал на нас и супостат велик,
Супостат-то велик, удалой доброй молодец;
Как и едет молодец-от в красен Киев-град,
А не приворачиват на заставу на крепкую,
Он и прямо ведь едёт в красен Киев-град».
А-й посылают Олёшеньку Поповича:
«Поезжай-ка, Олёшенька, попроведай-ка».
Выходил же Олёшенька из бела шатра,
Засвистел-де Олёшенька добра коня,—
Как бежит его конь да из чиста поля,
Его доброй конь бежит, только земля дрожит.
Тут крутешенько Олёшенька коня седлал,
Он седлал, он обуздал коня доброго,
Он вязал же потружечки шелковые,—
Еще семь-то потружок да едного шолку,
А восьмая потруга из семи шолков,
Еще та же потруга через хребётну кость,—
А не ради басы, а ради крепости,
Да ради опору богатырского,—
Не оставил бы конь да во чистом поли,
Не пришлось бы молодцу пешком идти.
Он седлал, он обуздал коня доброго,
Он взял же доспехи богатырские.
Только видели Олёшеньку — в стремена ступил,
А не видели поездки богатырское,
А увидели — на поле курева стоит,
Курева где стоит, да пыль столбом валит.
Наезжал он удалого добра молодца,
Засвистел-де Олёша по-соловьиному,
Заревел-де Олёшенька по-звериному,
Зарычал же Олёшенька по-туриному,
Зашипел он, Олёшенька, по-змеиному.
Еще едет молодец, он не оглянется.
Еще тут же Олёшенька прираздумался,
Поворачивал Олёшенька добра коня,
Поскакал же Олёшенька ко белу шатру,
Приезжал же Олёшенька ко белу шатру,
Тут крутешенько Олёшенька во шатер бежал,
Говорил же он братьям своим крестовыим:
«Уж вы ой еси, братьица мои крестовые,
Во-первых, ты, старой казак Илья Муромец,
Во-вторых-де, Добрынюшка Никитич млад!
Еще едёт молодец да не моя чета,
Не моя-де чета, да не моя верста:
Еще едет молодец да по чисту полю,
Он своима доспехами потешается,
Он востро копье мечет по поднебесью,
Он правой рукой мечёт, да левой схватыват;
На правом его плечи сидит да млад сизой орел,
На левом плечи сидит да млад белой кречат,
Впереди его бежит да два серых волка,
Два серых же волка, да два как выжлока,
Назади его бежит да две медведицы».
Посылают Добрынюшку Микитича,
Выходил-де Добрынюшка из бела шатра,
Засвистел-де Добрынюшка добра коня.
Как бежит его конь да из чиста поля,
Его доброй конь бежит, только земля дрожит.
Как крутешенько Добрынюшка коня седлал,
Он седлал и уздал да коня доброго,
Он вязал же потружечки шелковые,—
Еще девять-то потруг да едного шелку,
Как десятая потруга да из семи шолков,
Еще та же потруга через хребётну кость,—
Не для-ради басы, а ради крепости,
А для-ради опору богатырского:
«Не оставил бы конь меня во чистом поли,
Не пришлось-де молодцу пешком идти».
Он накладывал седёлышко черкальчето,
Надевал он уздичку да всё тесмяную,
Он и брал себе плетку да всё ремянную,
Он и брал все доспехи да богатырские,
Он и взял все три вострые ведь сабельки,
Он и брал все три булатны копьица,
А подвязал он себе ведь острой меч,
Он и брал же тугой лук разрывчивой,
А он надевал же налучищо каленых стрел,
Надевал на главу да шляпу греческу.
Он и с братьями крестовыма прощается:
«Вы простите-ка, братьица крестовые,
Во-первых-де, старой казак Илья Муромец,
Во-вторых-де, Олёшенька Попович был!
Уж если мне на поле как смерть будёт,
Увезите меня да в красен Киев-град,
Да предайте меня да ко сырой земли».
Тут крутешенько Добрынюшка на коня скочил,
Он еще того скоре да в стремена ступил,
Только видели — Добрынюшка в стремена ступил,
А не видели поездки да богатырской,
А увидели — на поле курева стоит,
Курева где стоит, да пыль столбом валит.
Наезжал он удала да добра молодца,
Объезжал он удалого да добра молодца,
Еще едет — молодцу да всё встречается.
Кабы честлив был Добрынюшка очетливой,
Он и знал же спросити, про себя сказать,
Тут соскакивал Добрынюшка со добра коня,
Он снимал же свою да шляпу греческу,
Как низко молодчику поклоняется:
«Уж ты здравствуешь, удалой да доброй молодец!
Ты куда же едешь, да куда путь держишь?»
Говорит тут удалой да доброй молодец,
И говорит-то он да выхваляется,
Он своима доспехами потешается,
Он востру саблю мечёт по поднебесью,
Он правой рукой мечет, левой схватыват,
Еще сам из речей выговариват:
«Уж я еду прямо в красен Киев-град,
Уж я хо́чу ведь Киев-от в полон возьму,
Я князя Владимира под меч склоню,
А Опраксею-княгину да за себя возьму,
Уж я божьи ти церкви да все под дым спущу,
Я святые иконы да копьем выколю,
Злато, серебро телегами повыкачу,
Я попов, патриархов всех под меч склоню,
Християнскую веру да облатыню всю,
Ваши головы богатырей повырублю,
А на копьица головушки повысажу».
Еще тут же Добрынюшка не ослушался,
Как заскакивал Добрыня да на добра коня,
Поскакал-де Добрынюшка ко белу шатру,
Приезжал же Добрыня да ко белу шатру,
Тут крутешенько Добрынюшка со коня скочил,
Тут еще того круче да во шатер бежал,
Говорил же он братьям своим крестовыим:
«Уж вы ой еси, братьица крестовые!
Как наехал на нас да супостат велик,
Супостат-то велик, удалой доброй молодец.
Еще едёт молодец, он да потешается,
Он востро копье мечёт по поднебесью,
Он и сам из речей да выхваляется:
„Еще еду я прямо в красен Киев-град,
Уж я хочу — Киев-от в полон возьму,
Уж я князя Владимира под меч склоню,
Я Опраксею-княгину да за себя возьму,
Уж я божий ти церкви все под дым спущу,
Я святые иконы да копьем выколю,
Я попов, патриархов всех под меч склоню,
Злато, серебро телегами повыкачу,
Ваши головы богатырей повырублю,
Как на копьица головушки повысажу"».
Еще тут же старому да за беду стало,
За великую досаду да показалося,
Сомутились у старого да очи ясные,
Расходились у старого да руки белые,
Выходил-де старой да из бела шатра,
А засвистел-де старой казак добра коня.
Как бежит его конь да из чиста поля,
Его доброй конь бежит, только земля дрожит.
В теменях-то старой казак коня седлал,
А он вязал же подпружечки шелковые,—
Как двенадцать-то потружок да едного шолку,
А тринадцата потруга да из семи шолков,
Еще чистых шелков да шамахинскиих,
Еще та же потруга через хребётну кость,—
Она не для-ради басы, а ради крепости,
Как для-ради опору богатырского.
Он накладывал седельцо да всё черкальчето,
Надевал он уздичку да всё тесмяную,
Он и взял свои доспехи да богатырские,
Он и взял все три вострые-то сабельки,
Он и брал три булатные все копьица,
Подвязал же старой он да себе он вострой меч,
Он и брал ведь тугой лук разрывчивой,
Надевал же он латы да всё кольчужные,
Как на те же на латы на кольчужные
Надевал же налучищо каленыех стрел,
Он и брал же чинжалище булатноё.
Тут скорешенько старой он на коня скочил,
Как еще того круче да в стремена ступил.
Только видели старого—да в стремена ступил,
А не видели поездки да богатырское,
А увидели — на поле курева стоит,
Курева-де стоит, да пыль столбом валит.
Наезжал он удала да добра молодца,
Объезжал он удала да добра молодца.
А не две ле горы да сокаталосе,
Как не два ле сокола да солеталосе,
Как не два богатыря да соезжалосе,—
Соезжалися да тут отец с сыном.
Во-первых они съехались вострыма копьями,
По насадочкам копьица изломалися,
А от рук руковяточки загорелися,—
Они тем боём друг друга не ранили.
Во-вторых они съехались вострыма саблями,
По насадочкам сабельки поломалися,
А от рук руковяточки загорелися,—
Они тем боём друг дружку не ранили.
Да тянулись на тягах да на железныих,
Через те же через гривы да лошадиные,
Еще тяги железны да изломалися,—
Они тем же боём друг дружку не ранили.
Соскочили они да со добрых коней,
Как схватилися они да в рукопашный бой,
Они бьются-дерутся да трое суточки,
По колен они в землю да утопталися.
Оскользнула у старого да ножка правая,
А преуслабла у старого да ручка левая,
Как упал же старой он на сыру землю.
Тут наскакивал Сокольник да на белы груди,
А он расстегивал латы его кольчужные,
Он вымал же чинжалищо булатноё,
Он и хочот у старого пороть белы груди,
Он и хочот смотреть да ретиво сердцо.
Еще тут же старой да казак возмолился:
«Уж ты Спас, ты Спас да многомилослив,
Пресвятая мати божья, Богородица!
Я стоял ведь за веру да православную,
Я стоял же за церкви да всё за божие,
Я стоял же за честные монáстыри,
Я стерег-берег да красен Киев-град,—
А лёжу я тепере да на сырой земли,
Под тема же руками да басурманина,
А гляжу я тепере да во сыру землю».
Еще тут же старой казак почувствовал,—
Еще тут же у старого вдвоё силы прибыло,
А он брал же Сокольника во белы руки,
Как вымётывал Сокольника по поднебесью,
Выше лесу его да он стоячего,
Ниже облака его да всё ходячего,
Как вымётывал его, всё подхватывал,
Тут скакал же ему да на белы груди,
Как расстегивал латы его кольчужные,
Как увидал на ём да крест серебряной,
Имянной его да Ильи Муромца,
Говорил тут старой-от да таково слово:
«Уж ты ой еси, удалой да доброй молодец!
Ты коей же земли да коего городу,
Ты какого отца да коей матери?»
И говорит же Сокольничок таково слово:
«Когда был я у тя да на белых грудях,
Я не спрашивал ни имени, ни вотчины,
Ни отечества я, ни молодечества».
Тут и брал его старой-от да за белы руки,
Поднимал тут его да на резвы ноги,
Целовал его во уста да во сахарные,
Называл его сыном да всё любимыим.
Тут садилися они да на добрых коней,
Тут поехали молодчики ко белу шатру.
Тут стречают-то братья-то его крестовые,
А во-первых-де, Добрынюшка Микитич млад,
Во-вторых-де, Олёшенька Попович млад.
Тут соходят-то молодцы со добрых коней,
Становили они коней к одному корму,
Еще сами входили да в тонкой бел шатер.
Говорит тут старой казак таково слово:
«Уж ты ой еси, удалой да доброй молодец!
Еще как же те имя, да как те вотчина?»
И говорит тут удалой да доброй молодец,
Еще стал же молодчик да всё рассказывать:
«От того я от морюшка от синего,
От того я от камешка от Латыря,
Я от той же от бабы да от Златыгорки,
Еще имя мне, вотчина — Сокольничок,
А по чистому полю я наездничок;
А лет мне от роду да всё двенадцатой».
Говорит тут старой он да таково слово:
«Уж ты ой еси, удалой да доброй молодец!
Поезжай-ка ко морюшку ко синему,
Ко тому же ко камешку ко Латырю,
Да ко той же ко бабы да ко Златыгорке,
Да ко той же ко маменьке родимое,—
Подрасти-кося лет еще двенадцать ты,
Тогда и будёшь по полю поляковать».
Еще тут же молодчику не понравилось,
Выходил же Сокольничок из бела шатра,
Да скакал-де Сокольничок на добра коня,
Поскакал-де Сокольничок ко синю морю,
Как поехал он к маменьке родимое.
Приезжает тут к маменьке родимое,
Да стречает его маменька родимая,
Он и слова со матерью не молвил же,
Он взял же копейцо да всё булатное,
Он сколол же маменьку родимую.
Еще тут же Златыгорке славы поют.
Тут скакал же Сокольничок на добра коня,
Как поехал Сокольничок ко белу шатру,
Еще хочот сколоть да Илью Муромца.
Подъезжает Сокольничок ко белу шатру,
Еще в эту ведь пору да и во то время,
После же той же ведь битвы да всё великоей
Приуснули тут да добры молодцы
Как крепким они сном да богатырскиим,
Как не слышали потопу лошадиного.
Как соскакивал Сокольничок со добра коня,
Сомутились у Сокольника очи ясные,
Расходились у Сокольника руки белые,
Еще брал же Сокольничок востро копье,
Еще хочот сколоть да Илью Муромца,
Еще прямо направил да в ретиво сердцо.
На груди у Ильи да был имянной крест,
И из чистого он был как золота,
Не велик и не мал — да ровно три пуда.
А как попало копейцо да в имянной-от крест,
Скользёнуло оно да во сыру землю,
Как ушло оно в землю да всё во пять сажон.
Ото сну ле тут старой он да пробужается,
Как с великой передряги да просыпается,
Как увидел Сокольника очи ясные,
Как не мог же Сокольничок-то справиться.
Как схватил же Сокольника в руки белые,
А как вымётывал Сокольника по поднебесью,
Выше лесу его нонче стоячего,
Ниже облака его да всё ходячего,
А как вымётывал его, да не подхватывал,
И упал же Сокольничок на сыру землю,
Как едва же Сокольничок едва дыхат.
Тут скакал-де старой казак на белы груди,
Как расстегивал латы его-кольчужные,
Еще взял же чинжалищо булатное,
Распорол же Сокольничку белы груди,
Расколол у Сокольника ретиво сердцо
Еще тут же Сокольничку славы поют.
Снарядился Святогор во в чисто поле гуляти,
Заседлает своего добра коня
И едет по чисту полю.
Не с кем Святогору силой померяться,
А сила-то по жилочкам
Так живчиком и переливается,
Грузно от силушки, как от тяжелого беремени.
Вот и говорит Святогор:
«Как бы я тяги нашел,
Так бы я всю землю поднял».
Наезжает Святогор в степи
На маленькую сумочку переметную,
Берет погонялку, пощупает сумочку —
Двинет перстом ее — не сворохнется.
Хватит с коня рукою — не подымется.
«Много годов я по свету езживал,
А эдакого чуда на наезживал,
Такого дива не видывал —
Маленькая сумочка переметная
Не скрянется, не сворохнется, не подымется».
Слезает Святогор с добра коня,
Ухватил он сумочку обема рукама,
Поднял сумочку повыше колен,
И по колена Святогор в землю угряз,
А по белу лицу не слезы, а кровь течет.
Где Святогор угряз, тут и встать не мог,
Тут ему было и кончение.
Наехал Илья в чистом поле
На шатер белополотняный —
Стоит шатер под великим сырым дубом,
И в том шатре кровать богатырская немалая,
Долиной кровать десяти сажень,
Шириной кровать шести сажень.
Привязал Илья добра коня к сыру дубу,
Лег на тую кровать богатырскую
А сон богатырский крепок —
На три дня и на три ночи.
На третий день услыхал его добрый конь
Великий шум с-под сиверныя сторонушки:
Мать сыра земля колыбается,
Темны лесушки шатаются,
Реки из крутых берегов выливаются.
Бьет добрый конь копытом о сыру землю,
Не может разбудить Илью Муромца.
Проязычил конь языком человеческим:
«Ай же ты Илья Муромец!
Спишь себе, проклаждаешься,
Над собой незгодушки не ведаешь —
Едет к шатру Святогор-богатырь.
Ты спущай меня во чисто поле,
А сам полезай на сырой дуб».
Выставал Илья на резвы ноги,
Спущал коня во чисто поле,
А сам выстал во сырой дуб.
Видит — едет богатырь выше лесу стоячего,
Головой упирает под облаку ходячую,
На плечах везет хрустальный ларец.
Приехал богатырь к сыру дубу,
Снял с плеч хрустальный ларец,
Отмыкал ларец золотым ключом:
Выходит оттоль жена богатырская —
Такой красавицы на белом свете
Не видано и не слыхано,
Походка у ней щапливая,
Бровушки черного соболя,
С платьица тело белое.
Как вышла из того ларца, собрала на стол,
Полагала скатерти браные,
Ставила на стол ествушки сахарние,
Вынимала из ларца питьица медвяные.
Пообедал Святогор-богатырь
И пошел с женою в шатер проклаждатися,
В разные забавы заниматися.
Тут богатырь и спать заснул,
А красавица жена его богатырская
Пошла гулять по чисту полю
И высмотрела Илью в сыром дубу.
Говорит она таковы слова:
«Ай же ты дородний добрый молодец!
Сойди-ка со сыра дуба,
Сойди, любовь со мной сотвори,—
Буде не послушаешься,
Разбужу Святогора-богатыря
Что ты насильно меня в грех ввел».
С бабой не сговорить,
А с Святогором-богатырем не сладить;
Слез он с того сыра дуба
И сделал дело повелёное.
Взяла его красавица богатырская жена,
Посадила к мужу во глубок карман
И разбудила мужа от крепкого сна.
Проснулся Святогор-богатырь,
Посадил жену в хрустальный ларец,
Запер золотым ключом,
И поехал ко Святым горам.
Стал его добрый конь спотыкаться,
И бил его богатырь плеткою шелковою
И проговорит конь языком человеческим:
«Опереж я возил богатыря да жену богатырскую,
А нонь везу жену богатырскую и двух богатырей:
Дивья мне потыкатися».
И вытащил Святогор-богатырь
Илью Муромца из кармана,
И стал его выспрашивать,
Кто он есть и как попал к нему во глубок карман.
Илья ему сказал всё по правды, по истины. Тогда Святогор жену свою богатырскую убил, а с Ильей поменялся крестом и назвал меньшим братом.
На тых горах высокиих,
На той на Святой горы,
Что ль во весь же мир он дивный,
Во весь же мир был дивный,
Не ездил он на святую Русь,
Не носила его да мать сыра земля.
Хотел узнать казак наш Илья Муромец
Славного Святогора нунь богатыря,
Отправляется казак наш Илья Муромец
К тому же Святогору тут богатырю,
На тыи было rfa горы на высокие.
Приезжает тут казак да Илья Муромец
А на тыи было горушки высокие,
Ко тому же Святогору да богатырю,
Приезжает-то к ему да поблизёхонько,
А й поклон ведет да понизёхонько:
«Здравствуешь, бога́тырище порныи,
Порныи богатырь ты, да дивный».
— «Ты откуда, добрый молодец.
Как тя нарекают по отечеству?»
— «Я есть города нунь Муромля,
Я старый казак да Илья Муромец.
Захотел я посмотреть Святогора нунь богатыря:
Он не ездит нунь на матушку сыру землю,
К нам, богатырям, да он не явится».
Отвечает богатырь было порныи:
«Я бы ездил тут на матушку сыру землю —
Не носит меня мать сыра земля,
Мне не придано тут ездить на святую Русь,
Мне позволено тут ездить по горам да по высокиим,
Да по ще́лейкам по толстыим.
А ты старый казак да Илья Муромец!
Мы съездим же-ка нунечу по щелейкам,
А поездим-ка со мной да по Святым горам».
Ездили они было по щелейкам,
Разъезжали тут они да по Святым горам,
Ездили они по многу времени,
Ездили они да забавлялися...
Да поехали они да как прямым путем,--
Еще строят домовищо да белодубово.
Приезжали где они да к добрым молодцам,
Да давали бы они да как божью помощь,
Говорил Святогор да таково слово:
«Да кака у вас идет да ноне за работка?»
Отвечали бы ему да таково слово:
«Еще ездит-де нонь да на чистых полях,—
Да названьё ему, да добру молодцу,
По названью где он да ноне Святогор,
Про ёго-де работам домовищо белодубово».
Говорил где Святогор да таково слово:
«Уж вы как где-ка нонь, да как вы знаете,
Да велико ле, мало, да как пример нонь взять?»
Да соскакивал он нонь со добра коня,
Да ложился в домовищо да белодубово,
И закрывали дощочки белодубовы,
Говорили бы они да таково слово:
«Еще лег — дак теперече не выйдёшь нонь».
Говорил Святогор да таково слово:
«Растяну ведь я нонь да ногу правую —
Да улетят ведь ваши нонь укрепы все;
Да раскину ведь я нонь руку правую —
Расшибу я домовищо белодубово».
Говорили бы строители таково слово:
«Еще мошь ле ведь ноне да как подествовать».
Растянул-де ведь нонь да ногу правую —
Как права та нога да нонь не дествуёт.
Растянул где Святогор да руку правую —
-Как права та рука да нонь не дествуёт.
Говорил Святогор таково слово:
«Уж ты ой еси, Илеюшка ты Муромец!
Ухвати-ткося палицу буёвую,
Разбивай домовищо да белодубово».
Тому слову где старой да не ослышался,
Ухватил он ведь палицу буёвую
,Как ударил домовищо да белодубово,
Как ударил где старой — да обруч наковал;
Как ударил где старой да ноне второй раз —
Еще второй ноне обруч да ведь как наковал;
Как ударил старой-от да ноне треть-ёт раз —
Еще треть-ёт старой да обруч наковал.
Загорело у старого да ретиво сердцо,
Расходились у старого да могучи плеча —
Заковал домовищо да белодубово.
Еще тут Святогору да не бывать на Руси,
Не видать Святогору да свету белого.
Говорил Святогор да таково слово:
«Уж ты ой еси, стар казак Илья Муромец!
Да пойдет где у меня да пена желтая —
Еще ту где пену да сдолой сгреби;
Да пойдет где у мня да пена смёртная —
Еще ту ноне пену да как сдолой сгреби;
Еще третья пойдет да пена белая —
Еще ту же нонь пену да как три раз лизни:
Еще той где нонь силы будёт довольнё ей».
Да слизал где эту пену да Илья Муромец,
Да слизал эту пену да ноне белую —
Еще стало у его силы вдвоем-втроем.
Еще тут-де старой да разостался с им,
Да пошел где старой да во чисто полё,
Поймал где своего да коня доброго,
Да садился старой да на добра коня —
У добра коня подломилась как хребётна кость.
Говорил он Ильи да нонче Муромцу:
«Уж ты ой Илья да нонче Муромец!
А пойдет из меня сила могуча нонь:
А перва пойдё — дак ты стой ведь тут;
А втора где пойдё — дак ты ведь тоже стой;
А еще третья пойдет — дак ты измойся тут,
А измойся-ка ты, да искупайся-тко».
А да стоял где Илья тут сын Иванович —
А перва пошла сила могучая,
А втора-де пошла сила могуча тут,
А тут где Илья да нонь не выстоял,
Приказанью нонь Илья да нонь не выслушал,
А да измылся тут Илья, да искупался он:
А сделалась в ём сила необъятна тут,
А да деваться ему стало тут ведь некуда,
А еще рвал он тут пенья да всё как дубьё он.
Да и князь-от Владимир да всё догадлив был,
Да пошел же по городу по Киеву.
Да настречу идет ему калика перехожая,
Перехожая калика да переброжая.
Говорит тут Владимир-князь стольне-киевской:
«Уж ты ой еси, калика да перехожая,
Перехожая калика да переброжая!
Ты пойди-ка, сходи да во чисто поле —
Не увидишь ли где старого Илью Муромца?
Как пущай он приедет да в красен Киев-град,
Как защитит у нас да красен Киев-град».
Еще тут-то калика да не ёслушалась,
Да пошла же калика да во чисто поле,
Да идет-то калика да по чисту полю,—
Да настречу калике-то старой едет.
Как близко калика да подвигается,
А и низко старому да поклоняется:
«Уж ты ой еси, старой казак Илья Муромец!
Как во городе во Киеве зло несчастье есь —
Подошло как Издолищо проклятое,
А и длинное Издолищо, семисажонно.
Запретило просить милостину Христа ради,
Да сидит оно во грыне во княжонецкоей,
Да держит у Апраксеи руки в пазухе».
На злодеюшку парень пошел незнакомую.
Не несут молодца меня ноги резвые,
Не глядят у молодца да очи ясные,
А катится буйна голова со могучих плеч.
А настречу молодцу гуня сарацинская:
Говорила к ему гунюшка сарацинская:
«Уж ты здравствуешь, удалой да доброй молодец!
А куда ты идешь, куда ты правишься?»
— «А я иду как ко городу ко Киеву,
А ко ласкову князю да ко Владимиру,
А ко той же к Опраксеи-королевичны,
А мне осподу богу помолитися,
Ко святым-де мощам надо приложитися,
А князю Владимиру покоритися,
А Опраксеи-княгины да извинитися.
А ты давно ле нонь, гунюшка, из Киева?
А еще всё ле во Киеве по-старому,
А еще всё ле во Киеве по-прежному,
А еще нет ле у пас в Киеве чого нового?»
А говорила ему гунюшка сарацинская:
«Уж ты ой удалой да доброй молодец!
Да большо у нас в городе смешеньицо,
А велико у нас в Киеве потрясеньицо —
А ко нашому ко городу ко Киеву,
А ко нашому князю ко Владимиру
А подошло где Издолищо поганое,
А поганое Издолищо проклятое;
А голова-то у Издолища как пивной котел,
А между носом глаза нонь да калена стрела,
Да в плечах-то Издолищо всё коса сажень.
А сидит он во грынюшке столовой тут,
А за тем же за столиком за кленовым же,
А с той же с княгиной да со Опраксеей,
А еще князь-от Владимир да его потчует.
А да еще у на в Киеве заповедано —
А кто помянет у нас да Илью Муромца,
А да такового у нас да нонь судом судить,
А судом где судить, да живому не быть,
Очи ясны вымать его косицами,
Да язык бы тянуть да его теменем».
А спросил где Илья да нонче Муромец:
«А где как русские богатыри?»
Отвечала ему гуня да сарацинская:
«А богатырей в Киеве не случилося,
А сильних-могучих не погодилося —
А Добрынюшка уехал на теплы воды,
А Илеюшка уехал да тут на родину».
А й ездил Илья Муромец по чисту полю,
Да наехал он калику перехожую.
«А здравствуй ты, калика перехожая!
Ты откуль идешь, да откуль путь держишь?»
Говорит ему калика перехожая:
«Здравствуй, Илья Муромец сын Иванович!
Разве не узнал меня, калики перехожий?
Да я есть сильнее могучее Иванищо,
А мы с тобой училися в одном училище,
А я теперь иду да от Царяграда».
— «Аи же ты сильнее могучее Иванищо!
Да всё ли в Цариграде по-старому,
А всё ли в Цариграде по-прежнему?»
— «Ах ты свет государь да Илья Муромец!
А в Цариграде да не по-старому,
Не по-старому да не по-прежнему,—
А приехал поганое Идолищо,
Да зашел он к царю Костянтину Боголюбовичу
Во тыи в палаты белокаменны,
А сидит за столами за дубовыма,
А за ествами сидит он за сахарнима,
А к царице сидит он личинищом,
А к царю Костянтину Боголюбовичу,
А к царю сидит он хребтинищом.
И такового вора век не видывал,
И слыхом про вора не слыхивал.
Голова у него как пивной котел,
А межу глаз идет стрела каленая,
А в плечах у вора сажень косая та».
— «Чего же ты, сильнее могучее Иванищо,
Не очистил ты Царяграда,
Не убил ты поганого Идолища?»
— «Ах ты свет государь да Илья Муромец!
Да не смел напустить на вора, на разбойника,
Да на поганого Идолища».
Да говорит тут Илья Муромец-да сын Иванович:
«Я пойду каликой во Царь-то град,
А очищу я ведь Царь тот град,
Да убью поганого Идолища».
Взимал он, царь Костянтин Боголюбович,
Взимал он тут каликушку к себе его,
В особой-то покой да в потайныи,
Кормил, поил калику, зрадовается,
И сам-то он ему воспроговорит:
«Да не красное ль то солнышко пороспекло,
Не млад ли зде светел месяц пороссветил?
Как нунечку, топеречку зде еще
Как нам еще сюда показался бы
Как старый казак здесь Илья Муромец.
Как нунь-то есть было топеречку
От тыи беды он нас повыручит,
От тыи от смерти безнапрасныи».
Как царь тут Костянтин он Боголюбович
Благодарствует его, Илью Муромца:
«Благодарим тебя, ты старый казак ИльяМуромец!
Нонь ты нас еще да повыручил,
А нонь ты нас еще да повыключил
От тыи от смерти безнапрасныи.
Ах ты старый казак да Илья Муромец!
Живи-тко ты здесь у нас на жительстве,
Пожалую тебя я воеводою».
Как говорит Илья ему Муромец:
«Спасибо, царь ты Костянтин Боголюбович!
А послужил у тя столькй я три часу,
А выслужил у тя хлеб-соль мягкую,
Да я у тя еще слово гладкое,
Да еще уветливо да приветливо.
Служил-то я у князя Володимира,
Служил я у его ровно тридцать лет —
Не выслужил-то я хлеба-соли там мягкие,
А не выслужил-то я слова там гладкого.
Слова у его я уветлива, есть приветлива.
Да ах ты царь Костянтин Боголюбович!
Нельзя-то ведь еще мне зде-ка жить,
Нельзя-то ведь-то было, невозможно есть».
Как и приходит тут Илья Муромец,
Скидывал он с себя платья ты каличьии,
Разувал лапотцы семи шелков,
Обувал на ножки-то сапожки сафьянные,
Надевал на ся платьица цветные,
Взимал тут он к себе своего добра коня,
Садился тут Илья на добра коня, Т
ут-то он с Иванищом еще распрощается:
«Прощай-ка нунь, ты сильное могучо Иванищо!
Впредь ты так да больше не делай-ка,
А выручай-ка ты Русию от поганыих».
Это Одолищу за беду пало,да беду пало за великую,
Говорил Одолище поганое:
«Кабы был здесь Илья Муромец —
На долонь бы посадил, да другой прижал,
Меж долонями мокро бы повыжалось».
По морю, морю синему,
По синему по Хвалунскому,
Ходил-гулял Сокол-корабль
Не много, не мало — двенадцать лет.
На якорях Сокол-корабль не стаивал,
Ко крутым берегам не приваливал,
Желтых песков не хватывал.
Хорошо Сокол-корабль изукрашен был:
Нос, корма по-звериному,
А бока зведены по-змеиному.
Да еще было на Соколе на корабле,—
Еще вместо очей было вставлено
Два камни, два яхонта;
Да еще было на Соколе на корабле,—
Еще вместо бровей было повешено
Два соболя, два борзые;
Да еще было на Соколе на корабле,—
Еще вместо очей было повешено
Две куницы мамурские;
Да еще было на Соколе на корабле
Еще три церкви соборные;
Да еще было на Соколе на корабле
Еще три монастыря, три почестные;
Да еще было на Соколе на корабле
Три торговища немецкие;
Да еще было на Соколе на корабле
Еще три кабака государевы; ,
Да еще было на Соколе на корабле
Незнаемые, незнакомые,
Промежду собою языка не ведали.
Хозяин-от был Илья Муромец,
Илья Муромец сын Иванов,
Его верный слуга — Добрынюшка,
Добрынюшка Никитин сын,
Пятьсот гребцов, удалых молодцов.
Как из далече-далече из чиста поля
Зазрил-засмотрел Турецкой пан,
Турецкой пан большой Салтан,
Большой Салтан Салтанович,
Он сам говорит таково слово:
«Ах вы гой еси, ребята добры молодцы,
Добры молодцы донские казаки!
Что у вас на синем море деется,
Что чернеется, что белеется?
Чернеется Сокол-корабль,
Белеются тонки парусы.
Вы бежите-ка, ребята, ко синю морю,
Вы садитесь, ребята, во легки струги,
Нагребайте поскорее на Сокол-корабль
Илью Муромца в полон бери,
Добрынюшку под меч клони».
Таки слова заслышал Илья Муромец,
Тако слово Добрыне выговаривал:
«Ты Добрынюшка Никитин сын!
Скоро-борзо походи во Сокол-корабль,
Скоро-борзо выноси мой тугой лук,
Мой тугой лук в двенадцать пуд,
Калену стрелу в косу сажень»,
Илья Муромец по кораблю похаживает,
Свой тугой лук натягивает,
Калену стрелу накладывает,
Ко стрелочке приговаривает:
«Полети, моя каленая стрела,
Выше лесу, выше лесу по поднебесью,
Не пади, моя каленая стрела,
Ни на воду, ни на землю,
А пади, моя каленая стрела,
В турецкой град, в зелен сад,
В зеленой сад, во бел шатер,
Во бел шатер, за золот стол,
За золот стол, на ременчат стул,
Самому Салтану в белу грудь,
Распори ему турецкую грудь,
Расшиби ему ретиво сердце».
Ах тут Салтан покаялся:
«Не подай, боже, водиться с Ильей Муромцем
Ни детям нашим, ни внучатам,
Ни внучатам, ни правнучатам,
Ни правнучатам, ни пращурятам».
Славныя Владимир стольне-киевской
Собирал-то он славный почестей пир,
На многих князей он и бояров,
Славных сильныих могучиих богатырей,
А на пир ли-то он не позвал
Старого казака Ильи Муромца.
Старому казаку Илье Муромцу
За досаду показалось то великую,
Й он не знает, что ведь сделати
Супротив тому князю Владимиру.
И он берет-то как свой тугой лук разрывчатой,
А он стрелочки берет каленые,
Выходил Илья он да на Киев-град,
И по граду Киеву стал он похаживать
И на матушки божьи церкви погуливать,
На церквах-то он кресты вси да повыломал,
Маковки он золочены все повыстрелял,
Да кричал Илья он во всю голову,
Во всю голову кричал он громким голосом:
«Ай же пьяницы вы, голюшки кабацкие!
Да и выходите с кабаков, домов питейныих,
И обирайте-тко вы маковки да золоченые,
То несите в кабаки, в домы питейные,
Да вы пейте-тко да вина досыта».
Там доносят-то ведь князю да Владимиру:
«Ай Владимир-князь да стольнё-киевской!
А ты ешь да пьешь да на честном пиру,
А как старой-от казак да Илья Муромец
Ен по городу по Киеву похаживат,
Ен на матушки божьи церкви погуливат,
На божьих церквах кресты повыломил,
А все маковки он золоченые повыстрелял.
Ай кричит-то ведь Илья он во всю голову,
Во всю голову кричит он громким голосом:
„Ай же пьяницы вы, голюшки кабацкие!
И выходите с кабаков, домов питейныих,
И обирайте-тко вы маковки да золоченые,
Да и несите в кабаки, в домы питейные,
Да вы пейте-тко да вина досыта"».
Тут Владимир-князь да стольнё-киевской
И он стал, Владимир, дума думати,
Ему как-то надобно с Ильей помиритися,
И завел Владимир-князь да стольнё-киевской.
Он завел почестей пир да и на другой день.
Тут Владимир-князь да стольнё-киевской
Да ще он стал да и дума думати:
«Мне кого послать будет на пир позвать
Того старого казака Илью Муромца?
Самому пойти мне-то, Владимиру, не хочется,
А Опраксия послать — то не к лицу идет».
Ен как шел-то по столовой своей горенке,
Шел-то он о столики дубовые,
Становился супротив моло́дого Добрынюшки,
Говорил Добрыне таковы слова:
«Ты молоденький Добрынюшка!
Сходи-тко ты к старому казаке к Ильи Муромцу.
Да зайди в палаты белокаменны,
Да пройди-тко во столовую во горенку,
На пяту-то дверь ты поразмахивай,
Еще крест клади да й по-писаному,
Да й поклон веди-тко по-ученому,
А й ты бей челом да низко кланяйся
А й до тых полов и до кирпичныих,
А й до самой матушки сырой земли
Старому казаке Ильи Муромцу,
Говори-тко Ильи ты да таковы слова:
„Ай ты старыя казак да Илья Муромец!
Я пришел к тобе от князя от Владимира,
И от Опраксии от королевичной,
Да пришел тобе позвать я на почестен пир"».
Молодой-то Добрынюшка Микитинец
Ен скорешенько-то стал да на резвы ноги,
Кунью шубоньку накинул на одно плечко,
Да он шапочку соболью на одно ушко,
Выходил он со столового со горенки,
Да й прошел палатой белокаменной,
Выходил Добрыня он на Киев-град,
Ен пошел-то как по городу по Киеву,
Пришел к старому казаке к Илье Муромцу
Да в его палаты белокаменны,
Ён пришел как в столовую во горенку,
На пяту-то он дверь да поразмахивал,
Да он крест-от клал да по-писаному,
Да й поклоны вел да по-ученому,
А ще бил-то он челом, да низко кланялся
А и до тых полов и до кирпичныих,
Да й до самой матушки сырой земли,
Говорил-то ён Илье да таковы слова:
«Ай же братец ты мой да крестовый
Старыя казак да Илья Муромец!
Я к тоби послан от князя от Владимира,
От Опраксы-королевичной
А й позвать тобя да й на почестей пир».
Еще старый-от казак да Илья Муромец
Скорешенько ставал он на резвы ножки,
Кунью шубоньку накинул на одно плечко,
Да он шапоньку соболью на одно ушко.
Выходили со столовый со горенки,
Да прошли они палатой белокаменной,
Выходили-то они на стольний Киев-град,
Пошли они ко князю к Владимиру
Да й на славный-то почестей пир.
Там Владимир-князь да стольнё-киевской
Он во горенки да ведь похаживал,
Да в окошечко он, князь, посматривал,
Говорит-то со Опраксой-королевичной:
«Подойдут ли ко мне как два русскиих богатыря
Да на мой-от славный на почестей пир?»
И прошли они в палату в белокаменну,
И взошли они в столовую во горенку,
Тут Владимир-князь да стольнё-киевской
Со Опраксией со королевичной
Подошли-то они к старому казаке к Илье Муромцу;
Они брали-то за ручушки за белые,
Говорили-то они да таковы слова:
«Ай же старыя казак ты Илья Муромец!
Твое местечко было да ведь пониже всих,
Топерь местечко за столиком повыше всих!
Ты садись-ка да за столик за дубовый».
Тут кормили его ествушкой сахарнею,
Ай поили питьицем медвяныим.
Они тут с Ильей и помирилися.
Да на том-де-ка было да на чёстном пиру
Распотешился удалой да доброй молодец,
А да по имени старой да Илья Муромец,—
Да волочит бы шубочку соболиную,
Соболиную шубу да подарёную,
Поливаёт он бы шубочку зеленым вином:
«И так бы волочить татар поганыих,
Так бы проливать у их кровь горечая».
Еще злы были бояра да кособрюхие,
Насказали где Владимиру стольне-киевску:
«Уж ты батюшко Владимир да стольне-киевской!
Да на твоем где-ка было да на чёстном пиру,
Распотешился удалой да доброй молодец,
Да по имени старой казак да Илья Муромец,—
Он волочит твою шубу да соболиную,
Соболиную шубочку, подарёную:
«Уж мне так бы волочить князя Владимира»;
Поливаёт он бы шубу да зеленым вином:
„Еще бы так бы мне проливать кровь горечая"».
Еще в те поры нонче, да евто времечко
А повезли бы-де Илеюшку во чисто полё,
Да садили бы Илейку да во темной погрёб.
Как тут-то Добрышошка Микитинич
А приходит-то он братцу да крестовому,
Да как здравствует он братца да крестового:
«А здравствуй-ка, братец мой крестовый,
А крестовыи братец мой, названый!»
Да как старый казак Илья Муромец
Да как он-то его да также здравствует:
«Ай здравствуй-ка, брат мой крестовыи,
А молодой Добрынюшка Микитинич!
Ты зачем же пришел да загулял сюда?»
— «А пришел-то я, братец, загулял к тебе,
А о деле пришел да не о малоем.
Да у нас-то с тобой было раньше того,
А раньше того дело поделано,
А пописи были пописанные,
А заповеди были пополо́жонные,—
А слушать-то брату да меньшому,
А меньшому слушать брата большого,
Да еще-то как у нас да ёсте с тобой
А слушать-то брату ведь большому,
А й большому слушать брата меньшого».
Да тут го́ворит Илья таково слово:
«Ах ты братец да мой да был крестовый!
Да как нунечку-топеречку у нас с тобой
А все-то пописи да были ведь пописаны,
А заповеди были поположены
Кабы не братец ты крестовый был,
А никого бы я не послушал зде.
Дак послушаю я братца нунь крестового,
А крестового братца я, названого,—
А тот ли-то князь стольне-киевской
А знал-то, послать меня кого позвать.
Когда ты меня, Добрынюшка Микитинич,
Меня позвал туды да на почестной пир,
Дак я тебя, братец же, послушаю».
Как говорит Илья тут таково слово:
«Ай же ты князь стольнё-киевской!
А знал-то, послать кого меня позвать,—
А послал-то братца ко мне ты крестового,
А того-то мни Добрынюшка Никитича.
Кабы-то мни да ведь не братец был,
А никого-то я бы не послухал зде,
А скоро натянул бы я свой тугой лук,
Да клал бы я стрелочку каленую.
Да стрелил бы ти в гридню во столовую,
А я убил бы тя, князя со княгинею.
За это я тебе-то нынь прощу
А этую вину да ту великую».
А ён выпил ли чарушку полную,
А спросили его старцы прохожие:
«А уже что же ты, Ильюша, в себечувствуешь?»
—«А я чувствую ли силу великую,—
А кабы было колечко во сырой земли,
А повернул ли земёлышку на ребрышко».
Ай говорили тут старцы таковы слова:
«А ты поди-ка в погреба славны глубокие,
А налей-ка ты ли чарушку полнешеньку».
А принес ён чару полнешеньку:
«А уж выпей-ка чару единёшенёк».
А уж выпил ён чару единёшенёк.
«А топере, Илья, что ты чувствуешь?»
— «А нунь у меня силушка ли спала ли,
А спала у мя сила вполовинушки».
Ай говорили старцы прохожие:
«А ведь и живи, Илья, да будешь воином.
А на зимли тебе ведь смерть буде не писана,
А во боях тебе ли смерть буде не писана».
Еще выпил Илья до во второй тут раз,
А говорят ему да таковы слова:
«А каков ты, Илья да сын Иванович,
А еще много ле в себе да силы чувствуёшь?»
А говорил где Илья да сын Иванович:
«Еще силы-то во мне тепере порядосьнё.
Еще мог я бы ехать да во чисто полё
,А еще мог я бы смотреть а людей добрые,
А еще мог я бы стоять за веру православную,
А за те же за церкви да я за божьи нонь,
А за те за почёстные монастыри,
А за тех я за вдов за благоверныих,
А за ту сироту я да маломожонну.
А еще нету у мня да нонь добра коня».
А говорят-де калики да перехожие:
«А да поди-тко ты, Илья, по утру по ранному,
А еще встретишь в поле нонь одного хресьянина,—
А да ведет он ведь коничка-селеточка.
А ты купи-тко за деньги, за золоту казну,
А да корми ёго пшеницой да белояровой,
А еще пой ёго ведь нонь да ключевой водой,
А води-тко ты на росы холодные,
А давай-ка по росам ёму кататися,
А через тын железной да перехаживай,
А жеребчик у тя будёт да перескакивать.
Еще будёт тебе конь да лошадь добрая,
Еще добра-де лошадь да богатырская,
А да копье будёт тебе неизменноё,
А слуга тебе будёт да конь тут верная.
А да поедёшь ты, Илья, да во чисто полё,—
А еще смерть-то тебе, Илья, не писана,
А да дерись ты, борись хошь с каким богатырём,
А не съезжайся-ка ты с Самсоном тут,
А Самсоном тут, Святогором же,
А еще тех богатырей нонь земля не несет,
А еще ездят нонь они как по щелейкам».
Завелся у солнышка Владимира почестный пир
На многие князи и бояре,
И все на пиру напивалися,
И все на пиру наедалися,
И все на пиру порасхвастались:
Умный хвастает отцом, матерью,
А безумный хвастает молодой женой.
Один на пиру невесел сидит,
Понизя сидит да буйну голову,
И потупя сидит очи ясные
Во матушку да во сыру землю,—
Молодой Иванушко да Гудинович,
Княженецкий любезный племянничек.
Возговорит Владимир-князь стольне-киевский:
«Ай же ты Иванушко Гудинович!
Что сидишь невесел, нерадостлив?
Али место тебе не по разуму,
Али чара тебе не рядом дошла,
Али безумица тобой осмеялася?»
И возговорит Иванушко Гудинович:
«Место то мне было по разуму,
И чара мне-ка рядом дошла,—
Захотелося мне, солнышко, женитися.
Я был за славным за синим морем,
Во том ли во городе да во Чернигове,
У Дмитрия — гостя торгового,
Во тех палатах белокаменных.
У него ведь есть любимая дочь,
Тая ли Настасья Митриевна,—
Захотелось мне, Владимир-князь, женитися,
А эту Настасью замуж мне взять.
Дай-ка мне силы четыре ста,
Золотой казны да колько надобно,
Я поеду ко Митрию свататься».
Когда будет Иван за синим морем,
Во тех палатах да Митриевых,
Крест кладет да по-писаному,
А поклон ведет да по-ученому,
Поклоняется Иван на все стороны,
Дмитрию — гостю торговому в особину,
И сам говорит таково слово:
«Здравствуешь, Митрий — гость торговыий!»
И возговорит Митрий — гость торговый:
«Ты коей земли, ты коей орды,
Коего отца, коей матери,
Как тебя, удалый, зовут именем?»
— «Я из славного из города из Киева,
Молодой Иванушко Гудинович,
Княженецкий любезный племянничек,
А приехал к тебе, Митрий, свататься.
У тебя ведь есть да любимая дочь,
Тая ли Настасья Митриевна,—
Отдай-ка ей да за меня замуж».
И возговорит Дмитрий — гость торговыий:
«У меня срощена собака на моем дворе,—
Отдать за тебя, Иванушко Гудинович».
И возговорил Иванушко Гудинович,
Сам говорил таково слово:
«Я не стану у тебя много спрашивать,
Не стану с тобой много и разговаривать».
Вставал со лавочки брусовыя
И пошел по гридне по столовыя,
Ко той ко завесы да ко шелковыя,
Отдынул завесу шелковую,
И брал ей, Настасью, за белы руки,
За тые за перстни злаченые,
И целовал в уста да во сахарные,
И повел Настасью во широкий двор,
И садился Иван на добра коня,
А Настасью Митриевну в тороки вязал.
И выходит Митрий — гость торговыий,
И сам говорит таково слово:
«Ай же Иванушко Гудинович,
Княженецкий ты любезный племянничек!
Ведь моя-то Настасья просватана
За того ли Кощея Бессмертного:
У нас записи-то с ним пописаны,
К записям у нас руки приложены,
К рукам у нас головы приклонены
За того ли Кощея Бессмертного.
Тебе отрубит Кощей буйну голову,
Пропадет твоя буйная головушка
Ни за единую денежку».
И говорит Иван таково слово:
«Когда срубите с Кощеем буйну голову,
Тогда будете и хвастати».
Как видели Иванушка сядучись,
А не видели его уедучись.
Когда будет Иванушко под городом под Киевом,
И отослал он силу княженецкую во Киев-град,
И заехал во сторону во летнюю,
И расставил шатер белополотняный,
Зашел с Настасьей забавлятися.
На ту пору, да на то время
Не шум шумит, да не гром гремит,—
Налетел-то Кощей Бессмертныий,
Зарычал Кощей да во всю голову,
Мать сыра земля всколыбалася,
Сыры дубья пошаталися:
«Ай же ты Иванушко Гудинович!
Выходи-тко ты из бела шатра,
Станем-ка, Иван, со мной бой держать,—
Кому на бою будет божья помочь,
Кому владеть Настасьею дочерью Митриевою».
Как пошел Иван да из бела шатра:
«Ай же ты ворона налетная,
Налетная ворона, негодная!
Тебе ли будет на бою божья помочь?
Будет-то Иванушку Гудинову».
Они секлися-рубилися. три часа,
И пособил ему господи, молодцу Ивану Гудинову,
Одолеть Кощея Бессмертного.
И садился он Кощею на белы груди,
И не случилось у Иванушка востра ножа,
И нечем пороть грудей белыих,
Вынимать сердечко со печенью.
И закричал Иван да во всю голову:
«Ай же ты Настасья Митриевна!
Подай-ка ты мой булатный нож,
Я распорю Кощею белы груди,
Выну я сердце со печенью».
И закричал Кощей во всю голову:
«Ай же ты Настасья Митриевна!
За Иваном быть тебе — крестьянкой слыть,
А за мной-то быть тебе — княгиной слыть».
Как идет Настасья из бела шатра,
Она брала Ивана Гудиновича за желты кудри
И стащила с Кощея Бессмертного,
И одолела Иванушка Гудиныча
Женска сила да богатырская.
И приковали Иванушка ко сыру дубу
На те ли петелки на шелковые,
И заехали со стороны со сиверныя,
И расставили шатер белополотняный,
И зашли с Кощеем да забавлятися.
На ту пору, да на то время
Налетел на дуб голубь да со голубушкою,
Они промеж собою ведь гуркают,
А Ивана Гудиновича распотешивают,
А Кощею-то Бессмертному надзолу дают.
И говорит Кощей Бессмертный:
«Ай же ты Настасья Митриевна!
Подай-ка ты мой тугой лук, калену стрелу,
Застрелю я голубя с голубушкою,
Разорю любовь да голубиную».
Подает Настасья Митриевна
Тугой лук и калены стрелы,
И говорит Настасья таково слово:
«Ты не стреляй-ка голубя с голубушкою,
И не разоряй любови голубиныя,—
Стреляй-ка ты Иванушка Гудинова во белы груди».
И не попал-то Кощей в Ивана во белы груди,
А пролетела калена стрела в толстый сырой дуб,—
От сыра дуба стрелочка отскакивала,
Становилася Кощею во белы груди.
От своих рук Кощею и смерть пришла.
И брала Настасья свою саблю вострую,
Приходила Настасья ко сыру дубу,
К молодцу Иванушку Гудинову,
Сама говорила таково слово:
«От бережка откачнутось,
К другому да не прикачнутось.
Ай же ты Иванушко Гудинович!
Ты возьмешь ли меня за себя замуж?
У тебя теперь скованы ножки резвые,
А связаны ручки белые,—
Я тебе отрублю буйну голову».
И говорит тут ей Иван да не с удробою,
И сам говорит таково слово:
«Ай же ты Настасья Митриевна!
Я возьму тебя за себя замуж,
Только дам тебе три грозы княженецкия».
У ней женское сердце раздумалось,
И из белых рук сабля острая выпала
По тым ли петелькам шелковыим,
Тут-то Иванушко на воле стал,
Отковался Иванушко от сыра дуба,
И взял саблю Кощееву во белы руки,
И отрубил у Настасьи резвы ноги,
Рубил-то ей ножки — сам приговаривал:
«Эти мне ноги не надобны,
Почто шли из бела шатра
Драть Ивана за желты кудри».
И отрубил у Настасьи белы руки:
«Эти мне руки не надобны,
Которые драли Ивана за желты кудри».
И распластал у Настасьи бело тело,
Которое спало с Кощеем Бессмертныим.
Только то Иванушко и женат бывал.
И поехал во Киев-град,
И поклон отправил князю Владимиру
От Кощея Бессмертного,— что его жива нет.
Во славном городе было во Киеве,
У славного у князя Владимира
Заводился-поводился почёстной пир.
Все на пиру к князю собиралися,
Купцы именитые, гости торговые,
И все были они на пиру пьяные все,
И все они напивалися, наедалися и порасхвастались:
Умной похвастал матерью,
А безумной похвастал молодой жоной,
А иной похвастал золотой казной,
Иной похвастал имением-богатесью,
А Иван Гостиной сын похвастал он добры́м конем.
А князь Владимир это слово выслушал,
Подходил к Ивану, к столу дубовому,
Говорил он Ивану таковы слова:
«Ах Иван, Иван Гостиной сын!
Ай неу́жели нет таковых коней,
Э да маленькой Бурушко косматенькой?
Да у меня-то есть да три ко́ня-то добрый —
Сив Воронко, Полонко да Сивогрив жеребец:
Воронко стоит на шести розвезя́х,
А Полонко стоит на девяти розвезя́х,
А Сивогрив жеребец на двенадцати.
Э да неужи́ли ты со мной ударишь во велик заклад —
Да ехать там от Киёва до Чернигова
Меж обедней, заутреней благовещенской
Три девяноста мерных верст,
Да ту съездить, назад воро́титься»,
А Гостиной сын да он разума прохлупался,
Да во пьяном виде даже со князем Владимиром
Да и ударил во велик заклад —
Да прозакладывал с плеч да буйну голову;
А князь Владимир прозакладывал да три шубы соболиные,
Да три погреба с золотой казной:
Да им ехать от Киёва до Чернигова
Да три да девяноста мерных верст
Меж обедней да заутреней да благовещенской.
А и все-то с пиру пьяны-веселы
Все они да разъезжалися,
Все они да расходилися.
Да и шел Иван Гостиной сын пьян, невесел, нерадошен.
Да повесил буйну голову да ниже могучих плеч.
Да стретала его да ро́дна матушка:
«Ах ты чадо, чадо мое милое, Иван Гостиной сын!
Да что идешь с пиру невесел, нерадошен,
Да понизил свою буйну голову ниже могучих плеч?
Что тебя пьяница обесчестила,
Или собаки тя облаяли,
Али черны вороны тя обграяли,
Али чара вина не рядом дошла?»
Говорил Иван да родной матушке:
«Ах ты родна, родна ты моя матушка!
Да мне чара рядом дошла,
Да и пьяница да не обесчестила,
А и собаки те да не облаяли,
А и черны вороны меня да не обграяли,—
А я разумом прохлупался
И ударил с князем со Владимиром да во велик заклад,
И прозакладал я с плеч буйну́ главу́:
Да нам ехать с ним от Киева до Чернигова
Да три да девяноста мерных верст на добрых конях
Я не знаю, есь ли у нас маленькой Бурушко космательной,—
Я слыхал, родна батюшка».
Говорила ему родна матушка:
«Ах ты чадо, чадо мое милоё, Иван Гостиной сын!
Не тоскуй-ка ты, не печалься-ка,
А вставай-ка утром ранёшенько,
Умывайся ты белы́м-белёшенько,
Утирайся ты ведь сухо весь, су́шенько,
Да бери-ка ты узду тесмяную,
Да иди на конюшни стоялые,
Да сбирай себе да добра коня».
А Иван Гостиной сын на слова-то родной матушки
И был ён весел и ра́дошён,
Не стал кручиниться да печалиться,
А выстал он раны́м-ранёшенько,
А умылся он белым-белёшенько,
И утирался он ведь весь сушёшенько
Помолился он свя́ту образу,
Выходил он на чистой двор,
Заходил он на конюшни стоялые.
Зашел он на перву конюшню стоялую —
Да полным-полно конюшня стоялая добрых коней:
Как он рыкнул-рыкнул по-звериному,
Да свистнул он по-соловьиному,
А все кони пали со своих ног —
Нету туто Ивану ведь добра коня.
Закручинился Иван, да запечалился,
Приходил Иван на другу конюшню стоялую —
И друга конюшня стоялая
И стоит коней полным-полна:
Как он рыкнул по-звериному,
А и свистнул он по-соловьиному,
И все кони увалились с резвых ног —
Да и тут нету Ивану добра коня.
Закручинился Иван, запечалился:
Еще одна у него конюшня добрых коней.
И приходит Иван на третью конюшню стоялую.
Как зашел на третье конюшню стоялую —
Только стоит кобылица-латыница
Да и с маленьким жеребеночком:
Как он рыкнул по-звериному,
А и свистнул по-соловьиному,
А кобылица-латини́ца увалилась она да со резвых ног,
А и маленькой Бурушка косматенькой
Приходил Иван Гостиной сын
Да и к маленькому Бурушке косматому,
Увалился он да во резвы́ ноги́,
Ах да говорил он да таковы слова:
«Ах ты маленькой Бурушко косматенькой!
Ты служил да моему-то да родну батюшку,
А вынимал из дел закладнии,
Уносил от смерти ты от скории,—
Э послужи ты мне да ты верой-правдою:
Я с глупа разума да ведь прохлупался;
Да я был-то у князя Владимира да на честном пиру.
Да упился напитками медвяными,
Напивался да наедался пьян да весел-радошён,
Да ударил я да во велик заклад,
Прозакладал я с плеч буйну́ главу —
Да нам ехать с ним на добрых конях
Меж обедней и заутреней да благовещенской
От Киёва да до Чернигова
Три да девяноста ведь мерных верст».
А маленькой Бурушко косматенькой
Да провещался-провещался разговором человеческим.
Говорил Ивану-то таковы слова:
«Ох Иван, Иван ты Гостиной сын!
Я служил-то твоему да родну батюшку,
Да служил ему да верой-правдою,—
Он питал меня сыто́й мёдо́й медвяныя.
Да пшёно́м-то он белоярыя,
Да я стоял-то у его на белы́х полстя́х,
А у тебя-то ем всё да болотину,
А пью-то ту воду со ржавчиной,
А стою-то у тебя по колен в назьму:
А с чего мне служить тебе, добру коню?»
А Иван Гостиной сын не стават у коня из резвыих ног:
«А ох ты маленькой Бурушко косматенькой!
Виноват я был пред тобой, да был хозяин ведь.
Не держал тебя на белых полстях.
Послужи-ка мне ведь, как батюшку,
Да и вынь меня из дела закладнего,
Да не дай ты мне смерти напрасные».
А маленькой Бурушко косматенькой
Провещался языком человеческим:
«Ох Иван, Иван да ты Гостиной сын!
Да иди ты себе на град-то ведь,
Да купи ты мне пшена белоярого
Да сытой мёды́ да медвяныи,
Да посей пшены белоярый,
Да напой коня, да накорми коня,
Да и вы́купай меня да в трех росах —
Да тогда веди к великому князю Владимиру
Да и ехать в дело, да в дело закладнее
Да от Киева да до Чернигова
Да и три девяноста мерных верст».
А ставал Иван Гостиной сын от добра коня,
Шел набрал он пшена белоярого
Да сытой мёды медвяный,
И набрал он белы́х полсте́й
,Накормил коня и напоил коня,
Становил его да на белы́ полсти́.
И да пришло число вести его
К великому князю Владимиру.
И умывался он белым-белёшенько,
Да утирался он ведь сушенько,
Да помолился он Спасу, пречистой Богородице,
Одел он шубы соболиные:
Не тем-то соболем шубы пу́шены,
Который ходил по сырой земле,
А тем-то шубы пушены,
Который живет да во синём море́
И пьё и ест из синя́ моря́.
И прибрал Иван к себе Потанюшку Малохромина
Да Микиту он ведь Гостиного,—
А дружины были они хоробрые;
Взял Иван Гостиной сын в запас к себе,
Поехал ко князю Владимиру,
Чтобы выслободить от смертей напрасные.
И взял он Бурушку на узду тесмяную,
Не садился он да верхом его,
А обуздал он коня, наложил на коня
Седло черкасское да плетку ременную,
А повел коня он по граду пешком,—
А конь на узде-то поскакиват,
А поскакиват да конь, поигрыват,
Да хватат Ивана за шубу соболиную,
Да и рвё он шубы соболиные
Да он по целому да по соболю,
Да бросат на прешипект.
И гости торговые, и купцы именитые
Да и смо́тря на Гостина сына
И говоря ему да таковы слова:
«Ох Иван, Иван да ты Гостиной сын!
Да зачем коню даешь шубу соболиную?
Эту шубу подарил бы князю Владимиру —
Он бы тя из вины простил».
А Иван Гостиной сын да говорил в ответ:
«Ох вы гости, гости вы торговые,
Да купцы-то вы да именитые!
А жива голова — да надо жи́вота,
А отжила — ничто не надобно».
Приводил Иван добра коня
Да он к терему да златоверхому,
Да и к князю он да ко Владимиру,
Становил его да у стены его,
Заходил он в палату белокаменну.
Крест ведет по-писаному,
Говорил он таковы слова,
На все стороны поклонился им:
«Ох ты князь, князь Владимир ведь!
Пришло время нам да обряжатися,
Да и ехать нам от Киёва до Чернигова;
Нам и путь-дорога будет дальняя,
А дело-то у нас есть закладнее».
А князь Владимир-от походил к окну тут косерчату,
Посмотрел да на его да добра коня:
Стоит маленькой Бурушко ухрюватенькой.
Говорил он таковы слова:
«Ох Иван, Иван Гостиной сын!
Да на ком ты хошь путь-то ехати —
На чёрте ехати али чёртом правити?
У мя есть-то, есть три-то жеребца-то стоялые —
Воронко, Полонко да Сивогрив жеребец:
Воронко-то держат да шесть-то конюхо́в,
Полонко-то держат да девять конюхов,
А Сива́-то жеребца двенадцать ко́нюхов
На двенадцати ро́звезях удерживают».
А Иван Гостиной сын говорил он князю таковы слова:
«Ох ты князь Владимир ты!
Укажи-ка ты на добрых коней.
Не суди ты маленькому Бурушку косматому,
Не выражай слов несчастныих —
Покажи ты мне да ведь добрых коней,
Да и выйди ты да ко добру коню».
Князь Владимир-от нарядил слуг он верныих,—
Взяли жеребцов на розвези,
Выводили ко добру коню:
Воронка ведут на шести розвезя́х,
Полонка ведут на девяти розвезях,
Сивогрива жеребца да на двенадцати едва удерживают
Как и вывели конюхи добрых коней —
А увидел Бурушко косматенькой,
Засверкали его глаза серые,
Заходили его уши те резвые;
Как он рыкнул по-звериному,
А и свистнул он по-соловьиному,
Да и вылетел в полтерема да златоверхого,
Как ударил он о сыру землю —
А сыра землю покулубалася,
А и море-вода разбежалася,
А Воронко за реку ускочил,
А Полонко концом ушел,
А Сивогрив жеребец исплечился стоит,
А не на ком князю конем ехати.
Князь Владимир-от говорил он ведь-от да таковы слова:
«Ох Иван, Иван Гостиной сын!
Зайдем мы во теремы златоверхие
Посоветовать совет нам хорошие».
Как зашли во терем златоверхие,
И выговариват Ивану таковы слова:
«Ох Иван, Иван Гостиной сын!
Ты продай-ка мне добра коня,
Маленького да Бурушка косматого».
Да Иван Гостиной сын говорил он князю таковы слова:
«Ох ты князь Владимир ведь!
Я не хочу злата взять за добра коня,—
Ежли желаешь, даром ти отдам».
Как услышал Бурушко косматенькой таковы слова,
Как он рыкнул по-змеиному,
Ай свистнул он по-соловьиному,
Да и вылетел в полтерема да златоверхого,
Да ударил ён о сыру землю —
И мать земля-то покулубалася,
А напитки на столах расплескалися,
Князь Владимир догадался ведь,
Князь Владимир выговаривал таковы слова:
«Я прошу тебя, Иван Гостиной сын,—
Спусти коня да куда надоть тебе,
А я в деле с тобой рассчитаюся,
Дам три шубы соболиные,
Дам три погреба да золотой казны:
Выводи-ка ты добра коня,
А то нам он смерть предаст».
А Иван Гостиной сын написал своей рукой
Письмо своей матушке,
Приложил к седёлку черкасскому,
Привязал ён плетку ремённую
И направлял к своей да к родной матушке.
Полетел сам конь к родной матушке.
Ен остался у князя Владимира,
А говорил он князю-то таковы слова:
«Ох ты князь да ведь Владимир!
Ты дай мне шубы соболиные,
А не надо мне три погреба золотой казны,—
Мне одеть гостей да храбрых всё —
Потаньку Малохромина,
Потаньку Малохромина да Микиту Гостина сына.
Отвори по всей твоей области домы питейные,
чтобы старой и малой пили своей рукой и женской пол кому
надобно, и знали бы все, что был у нас велик заклад».
Да победили тут силушку Кудреванкову.
Де собрались опять добры молодцы во бело́й шатер,
Де опять-де пили-де ели, тут и спать легли.
Де старой-старенькой он ставал да тут ранёхонько
,Де выходил и он да из бела́ шатра,
Де тут смотрел он в подзорную трубочку,
Де увидал и он в чистом поле да два удалы́х,
Два Ивана, да два Ивановича,—
Де потешаются они булатной палочкой:
Де как выбрасывают ей тут выше лесу дремучего,
Де тут пониже облака ходе́чего,
Да похваляются они да не больми словми.
Де как первой-от го́ворит:
«Кабы был-стоял в матери сырой земли да колокольный столб —
Де поворо́тил бы и я всю мать сыру землю».
Де как другой-от говорит:
«Кабы стояла бы на небо лестница —
Дак там бы я залез и всех присек».
— «Да как за эфто нас господь де не помилуёт».
Да тут восстала опять силушка Кудреванкова:
Де кого били и се́кли на́двое — де тех двоё стало;
Де-ка кого били, секли натрое — да тех троё стало.
Де опять съехались добрые молодцы,
Де они бились и дрались шесь дней и шесь ночей,
И де без пи́тенья, да всё без е́денья,
Да тут стали резвы́ кони бро́дить в крови до резва́ брюха́.
Де тут прираздвинулась и мать сыра земля,
Де как прожрала она всю силушку Кудреванкову.
Еще тут приехало два братёлка два Суздальца,
Еще тут же они да прирасхвастались,
Говорили бы они, удалы добры молодцы:
«Кабы был еще тут бы во земли-то столб —
Мы бы всю землю-матушку перерыли же;
Было бы нонь на небо листница,
Мы всю бы небесну силу попленили же».
Выходил тут Илеюшка на балаконный столб,
Смотрел-де во чисто полё:
Увидал он много, множество силушки.
Да поехали они да во чисто поле:
Которого рубят они да всё где надвоё —
Еще делается из их да всё живы же ведь.
Устрашилися они да этой силушки,
А уехали они да на уез от ей,
А во ту же ведь гору, да во шорлопину
А они же ведь тут все закаменели
Да на тех-де коничках на добрых же.
Приезжали тут братилка Бродовичи,
Как Бродовичи братилка, Петровичи,
Как будили дружину да всё великую,
Как во-первых, стары казака да Илью Муромца:
«Уж що вы спите да що те думаете?
Как мы-то ведь нониче, топерече
Да набили мы силы да много множество».
Говорил тут Илья да сын ведь Муромец:
«Уж вы ой еси, братилка крестовые,
Да крестовые братилка, названые,
Да Петровичи братилка, Бродовичи!
Вы глупыма речами да занимаетесь:
Как услышит же нынче да ведь господи
Как не тут ведь правду да превеликую».
Говорили они да таково слово:
«Кабы был ле, стоял да в земли дубов столб
И было колечко да позолочёно —
Повёрнули подселенну да всю великую».
Как спрогневался нонче как ведь господи:
И кто рублён был да ведь как надвоё,
А как еще ведь рублен да ведь он натроё,—
Да ныниче их ведь как три стало.
И говорил ле стары казак Илья Муромец:
«Уж вы ой еси, братилка Бродовичи,
Вы Бродовичи братилка, Петровичи!
А вы не хвастайте словесами да небылыма жеть»
А как стал же Илья, да ведь как Илья Муромец,
Илья Муромец, стары казак сын Иванович,
Как на ту же войну да превеликую.
Как стал он сряжаться да как по второй раз.
А садился старой да на добра коня,
Он брал ле ведь палочку боёвую,
Он стал ле ведь брать да саблю вострую,
Да то же копейцо да бурзоменскоё.
И видели старого — в стремяно ступил,
И не видели уезки да богатырскоей.
Рассердился старой да вот по-старому,
И наезжал он ведь силу да превеликую,
И бился-боролся да сколько можется,
По своей же удаче да молодецкоей,—
И прибили ведь силу да превеликую.
Отворочал своёго да коня доброго
Во свой же во славной да Киёв-град.
А доезжал же он ведь до той стены да городовою
А до тех же ворот да как до княжеских,
И как окаменел Илья да на добром коне.
И тут же Ильюшочке славы поют,
Еще нонь же старого в старинах скажут.
А-й из-за Дону, Дону, Дунай-Дунай,
Поднимался вор собака Кудрёванко-царь
И под тот же стольний красен Киев-град.
В его сорок царей, сорок царевичей,
И сорок королей, сорок королевичей,
И со тем же со сыном он со Коршуном,
И со тем же со зятем он со Коршаком,—
И под каждым царем силы по сороку тысячей,
И под каждым королем по сорок тысячей,
Под любимым-то сыном триста тысячей,
Под любимым-то зятем двести тысячей,
Под самим Кудрёванком числа-смету нет.
И подходили они под красен Киев-град,
И разоставили шатры чернополотняны,—
И приумолкла луна да светла месяца,
И закрыло-де свет до солнца красного
И от того-де от пару лошадиного,
И от того-де от духу от татарского.
А-й говорил-де-ка тут да Кудрёванко-царь:
«Уж вы ой еси, мои да слуги верные!
Еще кто из вас бывал да на святой Руси,
Кто умеёт по-русски речь говóрити,
А кто можот же нынче послом пóсловать?»
Говорил-де-ка Вася-королевич млад:
«Я бывал-де-ка, Вася, на святой Руси,
Я умею по-русски речь говорити,
Я могу-де-ка, Вася, послом пословать».
И говорил же ведь тут да Кудрёванко-царь:
«Ты садись-кася, Вася, на рыменчат стул,
Ты пиши-ка ёрлоки да скорописчаты,
Ты пиши, набивай да красным золотом,
Ты садись-кася, Васька, на добра коня,
Ты вези ёрлоки да в красен Киёв-град».
И тут где-ка Васька не ослышался,
Он садился-де-ка, Васька, на ременчат стул,
Он писал ёрлоки да скорописчаты,
Он писал, набивал да красным золотом,
Он скоре же того да запечатывал.
И садился тут Васька на добра коня,
Он поехал-де, Вася, в красён Киёв-град,
Он полём-то едет, не дорогами,
И в город заезжает не воротами,
Мимо те он стены городовые,
Мимо круглы ти башни наугольния,—
Он прямо ко Владимиру на широкой двор.
Он поставил коня да середи двора,
И не приказана коня, да не привязана.
Он сам-де пошел да светлу светлицу.
Он двери отпират да с пяты на пяту,
Запираёт он двери скрепка-накрепко,
Он не кстит-де своёго лица черного,
Он с князём Владимиром не здоровался,
А княгины Опраксеи челом не бьет,
Он князям, боярам головы не гнет,
Он клал ёрлоки да на дубовой стол,
И стал-де во место во посыльнёё,
Да ко той он к ободверинке дубовое.
И говорил-де-ка тут да всё Владимир-князь:
«Уж ты ой есь, стар казак Илья Муромец!
Ты бери-ка ерлыки да скорописчаты,
Ты бери-ка ерлыки да распечатывай,
И распечатывай ерлыки, да вслых прочитывай».
И тут-де Илейка не ослышался,
Он брал ёрлоки да скорописчаты,
Он читает ёрлоки да скорописчаты,
Он читал ерлоки да головой качат:
«А-й еще грозно нынь у вора написано.
Да и страшно у собаки напечатано:
„Уж я Киев-от град да я в полон возьму
Уж князя Владимира под меч склоню,
Я княгину Опраксию за себя возьму,
Уж я божьи ти церкви все под дым спущу,
Я честны ти монастыри все рóзорю,
Я над че́стныма вдовами да надругаюся"».
И говорил тут-де Владимир таково слово:
«Уж ты ой еси, Васька-королевич млад!
Уж ты дай-кась нам строку хошь на три года».
Не даваёт Васька строку ту на три года.
«Уж ты дай-кась нам строку хошь на три месяца».
И не даваёт Васька строку на три месяца.
«Уж ты дай-кась нам строку хошь на двенадцать дён,—
Да бессрочных на земли ведь прежде не было:
Мы пойдем нынь на дело-то на ратноё,
Да на то побоищо на смертноё,
Да ведь надобно же ведь тут нам покаяться,
И покаяться нам, да причаститися».
Дает им Васька строку на двенадцать дён.
И пошел-де-ка Васька из светлой грыдни,
Он садился-де-ка, Васька, на добра коня,
И уехал он во силу да во неверную.
И говорил где-ка Владимир таково слово:
«Уж ты ой еси, стар кáзак Илья Муромец!
Ты бери-кася трубочку подзорную,
Мы пойдем-ка с тобой да на высок балкон,
Мы посмотрим-ка силу ту неверную».
И брал тут Илейка трубку подзорную,
И выходят они да на высок балкон,
И смотрели да по чисту полю,
И во все во чотыре во стороночки,—
И во чистом поле силы только синь сине́т.
«Пойдем-ка, Илейка, в светлу светлицу».
И заходят они да светлу светлицу,
И говорил тут Владимир таково слово:
«Уж ты ой есь, стар казак Илья Муромец!
Ты садись-кась, Илейка, на рыменчат стул,
Ты выписывай русских всех богатырей».
Тут-де Илейка не ослышался,
Он садился, Илейка, на ременчат стул,
А говорит тут Владимир таково слово:
«Во первых пиши Самсона Колыбанова,
Во вторых пиши Добрынюшку Микитича,
Во третьих пиши Олёшеньку Поповича,
И во четвертых Гаврыла Долгополого,
Во пятых Луку Толстоременника,
Ты Луку-де, Матфея, детей боярскиих,
Еще пиши Рощу Росшиби колпак,
Росшиби колпак Рощу со племянником,—
И промеж тем ты, Илейка, кого сам ты знашь» .
И тут-де Илейка не ослышался,
Он выписал тридцать без единого,
А тридцатой-от сам да Илья Муромец.
И говорил тут Илейка таково слово,
Он призвал Олёшеньку Поповича:
«Уж ты ой еси, Олёшенька Попович млад!
Поезжай-ка, Олёша, по святой Руси,
Собирай ты, Олёша, всех богатырей,—
У тебя хоша коничёк-от маленькой,
И маленькой коничёк, удаленькой».
И тут-де Олёша не ослышался,
Он поехал, Олёша, по святой Руси:
Он полём-то едет, как сокол летит,
Он горы ти, долы промеж ног берет,
Он мелки ти реки перескакиват.
Он объехал, Олёша, по святой Руси,
Он собрал-де русских всех богатырей.
Приезжали они да в красён Киев-град,
И повелся у Владимира почесьён пир,
И все они на пиру да напивалися,
Они все на честном да наедалися,
Они все же ведь тут да пьяны-весёлы.
И пошли-де они тут по городу,
И по тем же по царевым бо́льшим кабакам,
Они пьют зелено вино, вино безденёжно.
И говорят же тут князя ти ведь, бояра:
«Уж ты батюшко Владимир стольне-киевской!
Уже пьют у нас богатыри зелено вино,
Они пьют зелено вино безденёжно,
И об ратнём-то деле не печалятся,
И хотят они уехать вон из Киева».
И тут же Владимир стольне-киевской
И посылает же он да слугу верную:
«Ты поди-кася, моя да слуга верная,
Созови ты старого Илья Муромца».
И тут-де слуга да не ослышалась,
Пошла по царевым большим кабакам,
И пришла ко старому Ильи Муромцу:
«Уж ты ой есь, стар казак Илья Муромец!
Тебя звал-де-ка ныниче Владимир-князь».
И тут-де Илейка не ослышался,
И приходит ко Владимиру во грыдёнку:
«Уж ты батюшко Владимир стольне-киевской!
Для чего же ты меня да нынче требуёшь?»
Говорил тут Владимир таково слово:
«И вы пьите́, вы нынче проклаждаетесь,
Вы об ратнём-то деле не печалитесь,
Хотите́ вы уехать вон из Киева».
Говорил тут Илейка таково слово:
«Уж ты батюшко Владимир стольне-киевской!
Ты глядишь на бояр на кособрюхиих».
И сам пошел-де-ка да из светлой грыдни,
И собрал-де он всех товарыщов.
И брали сороковку зелёна вина,
И выходили из города из Киёва,
Они пили-де там да зелёно вино,
Они пили-де там да трои суточки.
И на третьи ти сутки просыпаются,
И говорил тут Илейка таково слово:
«А уж вы ой еси, мои да слуги верные,
Уж вы русски могучие богатыри!
Уж нам полно же пить да зелёно вино,—
Да выходит же нам да времё срочноё,
Надо ехать на дело то ратноё,
И на то же на побоищо на смертноё».
Срядились удалы добры молодцы,
И садились они да на добрых коней,
И поехали они да во чисто полё.
И выехали да во чисто полё,
И разоставили шатры белополотняны,
И говорил тут Илейка таково слово:
«Уж вы ой еси, дружинушки хоробрые!
Еще кто из нас поедёт во чисто полё,
И к тому же царищу ту Баканищу?
Тебе ехать, Олёшенька Попович млад,—
Уж ты силой не силён, да напу́ском смел,
Потеряшь ты свою да буйну голову;
Тебе ехать, Добрынюшка Микитич млад,—
Ты не знашь, обойтись да как с Баканищом,
Потеряшь ты свою да буйну голову.
Мне само́му, видно, ехать во чисто полё».
Садился тут Илейка на добра коня,
Он поехал, Илейка, во чисто полё,
Он приехал к царищу ту Баканищу,.
Он заходит, Илейка, во черён шатер:
«Уж ты здравствуй, ты царищо ты Баканищо!»
— «Уж ты здравствуй, удалой доброй молодец!
А у вас-де-ка нынче на святой Руси
И какой-то есь стар казак Илья Муромец?
Да лёжит про ёго славушка великая.
И говорит тут Илейка таково слово:
«Не велик он, не мал,— да только в мой-от рост».
— «И много ле он да хлеба-соли ест?»
— «Он ест по три калачика круписчатых,
По три чары-де он да зелена вина».
— «И никакой тут у вас сильный богатырь,—
И на долонь посажу и другой пры́тяпну,
И останется тут только мокро́ одно».
И говорил тут Илейка таково слово:
«А уж ты ой есь, царищо ты Баканищо!
А ты много ле к выти хлеба-соли ешь,
Хлеба-соли-де ешь да пива с медом пьешь?»
— «Ем я по три печи хлеба-то печёного,
По три туши мяса-то я варёного,
И по три бочки-де я да зелёна вина».
Говорил тут Илейка таково слово:
«А у нас-де-ка нынь да на святой Руси
А была така собака та обжорчива:
Она крови-олови́ны да охваталася,
Со то же собачищу и смерть пришла».
Царищу эти речи не в любе́ пали,
За велику досаду показалися,
Он хватил же свою да саблю вострую,
Он хотел срубить у Илейки буйну голову.
И на то-де Илеюшка ухватчив был,
Увёрнулся под пазуху под правую,
И махнул он своей да саблей вострое,
И срубил у царища буйну голову,—
И улетело ёго тулово проклятоё,
Убило ихных двенадцать тут богатырей.
Тут и выскочил Илейка из черна шатра,
Закричал-де-ка он да громким голосом:
«Уж вы ой еси, дружинушки хоробрые,
А все русские могучие богатыри!
Поезжайте вы скоре да во чисто поле,
Вы рубите всю силу ту неверную».
И тут-де они да не ослышались,
Садились на своих да на добрых коней,
И сами говорят да таково слово:
«Мы кого же нынь оставим у белых шатров?
Мы оставим Луку-де, Матфея, детей боярскиих.
Мы приедем с дела-то всё с ратного,
Мы с того же с побоища со смертного,—
Щобы нас кому ведь да проздравити».
И поехали они да во чисто полё,
И рубили они силу ту неверную:
И на праву руку махнут — и тут улица,
На леву руку махнут — да переулками,
А которо они рубят, вдвоё конем топчут.
Да зачиркала сабелька та вострая,
Забренчала кольчужина серебряна,—
Застонали поганы и татаровья.
И прибили они всю силу неверную.
А увидели тут-де из белых шатров
И Лука-де, Матфей, дети боярские,
И сами говорят да таково слово:
«Уже что же нам сила та неверная?
Была бы у нас на нёбо-то листница —
Прирубили бы мы всю силу небесную».
И тут-де-ка нонь сила неверная,—
А которого рубили ведь как надвоё,
Из того-де стаёт да два татарина,
А которого рубили они натроё,
Из того-де стаёт да три татарина.
Они снова напускались рубить силу неверную,—
Они сколько же рубят, нету убыли.
И говорил тут стар казак Илья Муромец:
«Уж вы ой еси, дружинушки хоробрые,
Уж вы сильни могучие богатыри!
Нам живыма с мертвыма не ратиться,
И отступите вы от дела-то от ратного».
И повалилася вся сила неверная.
И поехали они да ко белым шатрам.
И стречают два брата-то Суздальца,
А Лука-де, Матфей, дети боярские:
«И вам бог помощь, удалы добры молодцы,
И проздравляём-то мы вас с Камским-то побоищом».
И тут садились они да на добрых коней,
И поехали они да в красён Киев-град,
А стречаёт тут князь да наш Владимир-от,
И со той он княгиной со Опраксеей:
«Уж вы ой есь, удалы добры молодцы,
Уж вы сильни могучие богатыри!
И проздравляём вас с Камским-то побоищом.
Проходите ко мне во светлу светлицу,
И добро жаловать ко мне да на почесьён пир».
И проходили они во светлу светлицу,
И садилися они за дубовы́ столы,
И повелся у Владимира почесьён пир.
Они все же на пиру да напивалися,
Они все на честном да наедалися
Идет у их пир нонь да навеселе,
И проздравляёт их князь-от Владимир-от
И со той их победой со татарское.
Говорил тут Илейка таково слово:
«Благодарю тебя покорно ведь, Владимир-князь,
И со той вас княгиной со Опраксеей,
Со всема ведь с вашима слугами верныма».
Царь Саул Леванидович
Поехал за море синее,
В дальну орду, в Полувецку землю,
Брать дани и невыплаты.
А царица его проводила
От первого стану до второго,
От второго стану до третьего,
От третьего стану воротилася,
А сама она царю поклонилася:
«Гой еси ты есми, царь Саул,
Царь Саул Леванидович!
А кому мене, царицу, приказываешь,
А кому мене, царицу, наказываешь?
Я остаюсь, царица, черевоста,
Черевоста осталась на тех порах».
А и только царь слово выговорил,
Царь Саул Леванидович:
«А и гой еси, царица Азвяковна,
Молода Елена Александровна!
Никому я тебя, царицу, не приказываю,
Не приказываю и не наказываю.
А токо ли тебе господи сына даст,
Вспой-вскорми и за мной его пошли;
А токо ли тебе господи дочеря даст,
Вспой-вскорми, замуж отдай,
А любимого зятя за мной пошли.
Поеду я на двенадцать лет».
Вскоре после его царице бог сына даст,
Поп приходил со молитвою,
Имя дает Костентинушком Сауловичем.
А и царское дитя не по годам растет,
А и царско дитя не по месяцам,—
А которой ребенок двадцати годов,
Он, Костентинушка, семи годков.
Присадила его матушка грамоте учиться,—
Скоро ему грамота далася и писать научился.
Будет он, Костентинушка, десяти годов,
Стал-то по улицам похаживати,
Стал с ребятами шутку шутить,
С усатыми, с бородатыми,
А которые ребята двадцати годов
И которые во полутридцати,—
А все ведь дети княженецкие,
А все-то ведь дети боярские,
И все-то ведь дети дворянские,
Еще ли дети купецкие.
Он шутку шутит не по-ребячью,
Он творки творил не по маленьким:
Которого возьмет за руку —
Из плеча тому руку выломит;
И которого заденет за ногу —
По гузна ногу оторвет прочь;
И которого хватит поперек хребта —
Тот кричит-ревет, окарачь ползет,
Без головы домой придет.
Князи-бояра дивуются,
«А что это у нас за урод растет,
Что это у нас за (...}?»
Доносили они жалобу великую
Как бы той царице Азвяковне,
Молоды Елены Александровны.
Втапоры скоро завела его матушка
Того ли млада Костентинушка Сауловича,
Стала его журить-бранить,
А журить-бранить, на ум учить,
На ум учить смиренно жить.
А млад Костентин сын Саулович
Только у матушки выспросил:
Молоды Елена Александровна!
Есть ли у мене на роду батюшка?»
Говорила царица Азвяковна,
Молоды Елена Александровна:
«Гой еси мое чадо милое,
А и ты младой Костентинушка Саулович!
Есть у тебе на роду батюшка, Царь Саул Леванидович
Поехал он за море синее,
В дальну орду, в Полувецку землю,
Брать дани-невыплаты,
А поехал он на двенадцать лет,
Я осталася черевоста,
А черевоста осталась на тех порах.
Только ему, царю, слово выговорила:
«А кому мене, царицу, приказываешь и наказываешь?»
Только лишь царь слово выговорил:
„Никому я тебе, царицу, не приказываю и не наказываю.
А токо ли тебе господь сына даст
А токо ли тебе господи дочеря даст,
Вспой-вскорми, замуж отдай,
А любимого зятя за мной пошли"».
Много царевич не спрашивает,
Выходил на крылечко на красное:
Оседлайте скоро мне добра коня
Под то седелечко черкесское,
А в задней слуке и в передней слуке
По дорогу по самоцветному,
А не для-ради мене, молодца, басы,—
Для-ради богатырские крепости,
Для-ради пути, для дороженьки,
Для-ради темной ночи осенней,
Чтобы видеть при пути-дороженьке
Темна ночь до бела света».
А и только ведь матушка видела:
Ставал во стремя вальящатое,
Садился во седелечко черкесское,
Только он в ворота выехал —
В чистом поле дым столбом.
А и только с собою ружье везет,
А везет он палицу тяжкую,
А и медну литу в триста пуд.
И наехал часовню, зашел богу молитися,
А от той часовни три дороги лежат:
А и перва дорога написана,
А написана дорога вправо,—
Кто этой дорогой поедет,
Конь будет сыт, самому смерть;
А другой крайнею дорогою левою —
Кто этой дорогой поедет,
Молодец сам будет сыт, конь голоден;
А середнею дорогою поедет —
Убит будет смертью напрасною.
Втапоры богатырское сердце разъярилося,
Могучи плечи расходилися,
Молодой Костентинушка Саулович
Поехал он дорогою среднею.
Доезжат до реки Смородины,
А втапоры Кунгур-царь перевозится
Со темя ли татары погаными.
Тут Костентинушка Саулович
Зачал татаров с краю бить
Он бьется-дерется целой день,
Не пиваючи, не едаючи
Ни на малой час отдыхаючи.
День к вечеру вечеряется,
Уж красное солнцо закатается,
Молодой Костентинушка Саулович
Отъехал от татар прочь,—
Где бы молодцу опочив держать,
Опочив держать и коня кормить.
А ко утру заря занимается, А и младой Костентинушка Саулович
Он, молодец, ото сна подымается,
Утренней росой умывается,
Белым полотном утирается,
На восток он богу молится,
Скоро-де садится на добра коня,
Поехал он ко Смородины-реки.
А и тута татары догадалися,
Они к Кунгуру-царю пометалися:
«Гой еси ты, Кунгур-царь, Кунгур-царь Самородович!
Как нам будет детину ловить,
Силы мало осталося у нас».
А и Кунгур-царь Самородович
Научил тех ли татар поганыих
Копати ровы глубокие:
«Заплетайте вы туры высокие,
А ставьте поторчины дубовые,
Колотите вы надолбы железные».
А и тут татары поганые И копали они ровы глубокие,
Заплетали туры высокие,
Ставили поторчины дубовые,
Колотили надолбы железные.
А поутру рано-ранешенько,
На светлой заре рано-утренней,
На всходе красного солнушка,
Выезжал удалой доброй молодец,
Млады Костентинушка Саулович,
А и бегает-скачет с одной стороны, И завернется на другу сторону,
Усмотрел их татарские вымыслы,—
Тамо татара просто стоят.
И которых вислоухих всех прибил,
И которых висячих всех оборвал,
И приехал к шатру к Кунгуру-царю,
Разбил его в крохи,
А достальных татар домой опустил.
И поехал Костентинушка ко городу Угличу,
Он бегает-скачет по чисту полю, Хоботы метал по темным лесам,
Спрашивает себе сопротивника,
Сильна могуча богатыря,
С кем побиться-подраться и порататься.
А углицки мужики были лукавые —
Город Углич крепко заперли
И взбегали на стену белокаменну,
Сами они его обманывают:
«Гой еси удалой доброй молодец!
Поезжай ты под стену белокаменну. А и нету у нас царя в Орде, короля в Литве,—
Мы тебе поставим царем в Орду, королем в Литву»
У Костентинушки умок молодешонёк,
Молодешенёк умок, зеленешонёк,—
И сдавался на их слова прелестные,
Подъезжал под стену белокаменну.
Они крюки-багры заметывали,
Подымали его на стену высокую
Мало время замешкавши, И связали ему руки белые
В крепки чембуры шелковые,
И сковали ему ноги резвые
В те ли железа немецкие,
Взяли у него добра коня,
И взяли палицу медную,
А и тяжку литу в триста пуд,
Сняли с него платье цветное царское,
И надевали на него платье опальное,
Будто тюремное, Повели его в погребы глубокие,
Место темной темницы.
Только его посадили, молодца,
Запирали дверями железными,
И засыпали хрящом, пески мелкими
Тут десятники засовалися,
Бегают они по Угличу,
Спрашивают подводы под царя Саула Леванидовича,
И которые под царя пригодилися.
И проехал тут он, царь Саул,
Во свое царство в Алыберское.
Царица его, царя, стретила,
А и молоды Елена Александровна.
За первым поклоном царь поздравствовал:
«Здравствуй ты, царица Азвяковна,
А и ты молода Елена Александровна!
Ты осталася черевоста,—
Что после мене тебе бог дал?»
Втапоры царица заплакала,
Сквозь слезы едва слова выговорила: «Гой еси царь Саул Леванидович!
Вскоре после тебе бог сына дал,
Поп приходил со молитвою,
Имя давал Костентинушком».
Царь Саул Леванидович
Много ли царицу не спрашивает,
А и только он слово выговорил:
«Конюхи вы мои, приспешники!
Седлайте скоро мне добра коня,
Которой жеребец стоит тридцать лет». Скоро тут конюхи металися,
Оседлали ему того добра коня,
И берет он, царь, свою сбрую богатырскую,
Берет он сабельку вострую
Поехал он скоро ко городу Угличу.
А те же мужики-угличи, извозчики,
С ним ехавши рассказывают,
Какого молодца посадили в погребы глубокие,
И сказывают, каковы коня приметы И каков был молодец сам.
Втапоры царь Саул догадается,
Сам говорил таково слово:
«Глупы вы мужики, неразумные,
Не спросили удала добра молодца
Немало у Кунгура-царя силы порубил:
Можно за то вам его благодарити и пожаловати,
А вы его назвали вором-разбойником, И оборвали с него платье цветное,
И посадили в погреба глубокие,
Место темной темницы».
И мало время поизойдучи,
Подъезжал он, царь, ко городу Угличу,
Просил у мужиков-угличов,
Чтобы выдали такого удала добра молодца,
Которой сидит в погребах глубокиих.
А и тут мужики-угличи
С ним, со царем, заздорили, Не пущают его во Углич-град
И не сказывают про того удала добра молодца:
«Что-де у нас такого и не бывало».
Старики тут вместе соходилися,
Они думали думу единую,
Выводили тут удала добра молодца
Из того ли погреба глубокого,
И сымали железа с резвых ног,
Развязали чембуры шелковые,
Приводили ему добра коня, А и отдали палицу тяжкую,
А медну литу в триста пуд,
И его платьице царское цветное.
Наряжался он, младой Костентинушка Саулович,
В тое свое платье царское цветное,
Подошел Костентинушка Саулович
Ко царю Саулу Леванидовичу,
Стал свою родину рассказывати.
А и царь Саул спохватается,
А берет его за руку за правую,
И целует его во уста сахарные:
«Здравствуй, мое чадо милое,
Младой Костентинушка Саулович!»
А и втапоры царь Саул Леванидович
Спрашивает мужиков-угличов:
«Есть ли у вас мастер заплечной с подмастерьями?»
И тут скоро таковых сыскали
Царь Саул Леванидович
Приказал казнить и вешати,— Которые мужики были главные во Угличе,
И садилися тут на свои добры кони,
Поехали во свое царство в Алыберское.
И будет он, царь Саул Леванидович,
Во своем царстве Алыберском со своим сыном,
Младом Костентинушком Сауловичем,
И съехалися со царицою, обрадовалися.
Не пива у царя варить, не вина курить,—
Пир пошел на радостях,
А и пили да ели, потешалися.
Красное солнцо закатается,
И гости от царя разъехалися.
Тем стáрина и кончилася.
Как во ту было пору, во то время,
Как во славном было граде во Крякове,
Как не белая береза к земли клонится,
Приклоняется сын ко матери,
Молодые Лука Петрович дворянской сын:
«А ой же ты матушка честна вдова,
Честна вдова Катерина Ивановна!
Ты дай мне прощенье-благословеньицо —
Ехать во далечо во чисто́ поле,
Да ко славному морю Каспицкому,
Там стреляти гусей да и лебедей,
Серых малых пернатых утенышков».
Не дала она ему ни прощенья, ни благословеньица.
Выходил он на свой на широкий двор,
Выводил он коня себе бурого,—
В вышину тот бурушко трех аршин,
В долину тот бурушко трех сажён,
Как у бурушка грива трех аршин,
Как у бурушка челка трех пядей,
Как у бурушка хвостик трех сажён.
Полагал он войлоки на войлоки,
А наверх наложил седелько черкасское,
Подтягивал он двенадцать подпруг по́д брюхо,
А тринадцатую по́д груди,—
Не ради красы-басы молодецкие,
А ради крепости богатырские.
Видели доброго молодца на коня седучи,
А не видали, в кою сторону поедучи.
Выезжал он из града из Крякова,
Он бьет коня по тучным бедрам,—
Как конь его разгорается,
От земли его конь отделяется,
Он пошел выше лесу стоячего,
А ниже облака ходячего,
Он реки, озера перескакиват,
А мхи да болота промеж ног пустит.
Он приехал во далечо чисто поле,
Он ко славному морю Каспицкому.
Он ездил целый день до вечера,
Не нашел он ни гуся, ни лебедя,
Да ни серого малого пернатого утенышка.
И тут говорит Лука Петрович дворянской сын:
«А ой же ты мать пресвята Богородица!
Не дала мне ни гуся, ни лебедя,
Да ни серого малого пернатого утенышка.
Теперь поеду ли я во те ли во́ лесы во темные,
Да во те ли-то грязи топучие».
Заехал он во те ли во темны́ лесы,
Привязал коня он ко сыру дубу,
Он насыпал пшена белоярова,
А сам стал вынял калачик крупивчатой,
И не помножечку ножичком порушиват.
Да вдруг со восточною стороны
Не тёмной облак накатается,—
Налетел на дуб черной ворон.
Как заграял ворон по-ворониному,—
Да как дуб по коренью шатается.
Говорит Лука Петрович дворянской сын:
«А ой же ты черной ворон!
Как я выну свой тугой лук из залучника,
А калену́ю стрелу из заплечника,
Натяну я свой тугой лук,
Я пущу в тебя, черного ворона,—
Ушибет твое черно мясо о сыру землю,
Потекет твоя черна кровь во кореньё дубовоё,
Полетит твое черно перьё по чисту полю,
Полетит твой белой пух по поднебесью».
Во ту было пору, во то время
Возговорит ворон по-человечески:
«А ой же ты молодый Лука Петрович дворянский сын!
Тебе ворона убить — не корысть получить,
А тебе старца убить — спасенья нет.
А лучше ты, молодый Лука Петрович,
Ты стань поутру ранешенько,
Ты до самой красной зари до утренной,
Поезжай ты во дáлечо чисто полё,—
Там приедет татарин касимовской,
Ты побейся, подерись с татарином касимовским».
И во ту пору ворон невидим бысть.
Как ставае поутру Лука Петрович до зари до утренной,
Он садился на своего на добра коня,
Выезжает во дáлечо чисто полё,
Он раскинул шатер белополотняной,
Как насыпал коню пшена белоярова.
Как недолго поры миновалося,
Да как едет татарин касимовской,
Под татарином бежит белой конь,
У коня из ушей дым валит,
Из ноздрей у коня искры сыплются,
Изо рта у коня пламя́ машет.
Тут садится Лука Петрович дворянской сын,
Садится Лука Петрович на добра коня,
Поезжает противо татарина касимовского.
Они съехались с татарином касимовским,
И ударились они палицами боёвыми,—
У них палицы в руках поломалися.
Съезжаются они во вторы́и раз,
И ударились они саблями вострыми,—
У них сабли в руках поломалися.
Как съезжаются они в третий раз,
Да ударились они белыми ру́ками,—
Как сшиб Лука Петрович татарина на сыру землю,
Как притиснул конь ногой татарина к сырой земли.
Как сходит Лука Петрович со своего добра коня,
Садится к татарину на белу грудь,
Вынимает ножищо-кинжалищо,
И сам говорит таково слово:
«А ой же ты татарин касимовской!
Ты скажи, какой орды ты, какой земли,
Какого роду ты, какого племени?»
Говорит татарин касимовской:
«А ой же ты удал доброй молодец!
Кабы я сидел на твоих на белы́х грудях,
Я не спрашивал бы ни роду, ни племени,—
Я порол бы твои белы груди,
Вынимал бы твое сердце со печенью».
— «Да однако скажи, татарин касимовской,
Ты какой орды, какой земли,
Ты какого роду и племени?»
Говорит татарин касимовской:
«А ой же ты удал доброй молодец!
Кабы я сидел на твоих на белых грудях,
Я не спрашивал бы ни роду, ни племени,—
Я порол бы твои белы груди,
Вынимал бы твое сердце со печенью».
В-третьих говорил Лука Петрович:
«Ты скажи, татарин касимовской,
Ты какой орды, какой земли,
Ты какого роду и племени?»
Говорит татарин касимовской:
«Я из славного города из Крякова,
Я Василий Петрович дворянской сын».
Как ставает Лука Петрович дворянской сын
На свои на резвы ноги,
Как примает его за белы руки,
Как становит его также на резвы ноги,
Да целует его во уста во сахарние:
«А ой же ты любезной мой брателко!
Я и сам из того града из Крякова,
Молодые Лука Петрович дворянской сын».
Говорит татарин касимовской:
«А ой же ты родимый мой брателко,
Молодой Лука Петрович!
Как наехали татара касимовски
Как на славный наш на Кряков-град,
Отца нашего Петра смерти предали,
А меня малолетнего в полон взяли,
А ты остался от меня во качелюшке».
Тут садятся они на добрых коней,
Приезжают во славный город во Кряково.
Заезжает Лука Петрович на свой на широкий двор,
Говорит Лука Петрович таково слово:
«А ой же ты матушка, честна вдова Катерина Ивановна!
Ты встречай-ка меня с дорогим гостем,
Я привез тебе в гости татарина касимовского».
Говорит Катерина Ивановна:
«А ой же ты мой любезный сын,
Молодой Лука Петрович дворянской сын!
Я и чуть не могу про татарина касимовского
Как пленили татара наш Кряков-град,
Твоего отца, Петра-дворянина, смерти предали,
А брата Василья Петровича в полон взяли».
— «А ой же ты любезная матушка,
Честна вдова Катерина Ивановна!
Я не татарина привез тебе касимовского,
А своего я привез братца родного,
Я Василья Петровича сына дворянского».
Тут пошли они в палаты белокаменны,
Там садились они за столы за дубовые,
Там веселились, пировали много времени,
А потом остались в покое и веселии.
Прикажи, суда́рь хозяин,
Прикажи же, господин,
Поскакать, поплясать,
Да прошиньице сказать
Про Ловрентья-старика,
Поутру рано́ вставал,
Он зоры́ не просыпал,
«Разбудися, мой сусед,
Там за Дедковой за пожней,
За сосновым наволочком,
Да там кошкою кунярка
Не по их речь говорил,—
Взяли прочь да прогонили.
Как пошли наши ребята
Петрушка ходит — слуша,
А Матюша ходит — тюкает,
А Чика ходит — чиркае,
Хочет хилина стрелить.
Из большого изо ружья
Под ним сук не погодился,
Хилин на землю свалился.
«Уж мы как будем, ребята,
— «Да Петруше полтуши,
Харлану — ноги драны,
«Уж вы глупые ребята,
Вам на шо его делить,
Как нельзя его варить?
На проезжу на дорожку,—
Кто ни про́йде, ни проеде,
Всяк про хилина вспомяне:
„Как теперя хилиночку
Не по сосенкам летать,
Как не нас же пугать"».
Во Флоринском славном новом городе,
У купца Петра, гостя богатого,
Народилося чадышко малёшенько,
Всё малёшенько, да всё глупёшенько.
Ему дали имечко Козарино,
По отечестви да всё Петровичом.
На роду Козарина испортили,
Его род-племя́ да не в любви держал,
Отец, матушка да ненавидели.
Держали Козарина до трех годов,
Отвезли Козарина в чисто полё,
Да во то раздольицо широкоё,
Дали Козарину коня белого,
Дали Козарину ружье востроё,
Дали Козарину пулю быструю,
Дали Козарину саблю вострую.
Ездил Козарин ровно двадцать лет,
Не видал Козарин он ни коннего,
Он ни коннего, ни пешего,—
Увидал Козарин черна ворона,
Черна ворона, да вороневична,—
Черной-от ворон да на дубу сидел.
Черна ворона он подстрелить хотел,
Заряжал Козарин ружье востроё,
Ружье вострое, да пулю быструю,—
Черной-от воро́н да слово про́молвил:
«Не стреляй меня, да черного ворона,
Не рони перья да по чисту полю,
Не пусти крови да по сыру дубу,—
Я скажу тебе да три словечушка:
Поезжай, Козарин, по чисту полю,
По тому раздольицу широкому,
Во чистом поли да три шатра стоит,
Три шатра стоит белы поло́тняны;
Как во тех шатрах живет три татарина,
Три татарина да три поганыя,
Три поганыя, да три неверные;
У их унесена да красна девица,
Красна девица, бела лебёдушка».
Поехал Козарин по чисту полю,
По тому раздольицу широкому;
Не доехавши, да стал выслушивать,
Стал выслушивать, да стал выведывать.
Чесала девица буйну голову,
Плела девица трубчату́ косу,
На косы сама да приговариват:
«Ты коса моя, да коса русая!
Когда я была девка малёшенькой,
Мыла меня маменька в баенке,
Да чесала маменька буйну голову,
Да плела маменька трубчату косу,
На сама косы да приговариват:
«Ты коса, коса ль да девья русая!
Ты кому, коса девья, достанешься,—
Ты князьям ли ты, да боярам ли ты,
Ты какому купцу-гостю торговому?»
Доставалась коса да моя русая
Трем татаринам да трем поганыим».
Сам большой татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша бела лебёдушка,—
Я возьму тебя да за больша сына,
Уж ты будёшь у меня больша невестушка,
Станёшь ключницей, станёшь замочницей».
На того девица не послушала,
Плачет девица, как река течет,
Возрыдат красавица, как ручьи бежат.
Да середней татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша бела лебёдушка,—
Я возьму тебя да за середнёго сына,
Уж ты будёшь у меня середня невестушка,
Я насыплю те да кучу золота,
Я другу насыплю чиста серебра,
Я третью́ насыплю скачна жемчужка».
Да того девица не послушала,
Плачё девица пуще старого,
Возрыдат красавица пуще прежного.
Да меньшой татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша белá лебёдушка,—
Я возьму тебя да за себя замуж,
Уж ты будешь у меня меньша невестушка;
У мня есь сабля да необновлена,
Я о твою шею да обновлю саблю́».
Еще тут Козарину за беду стало,
Да Петровичу за великую,—
Да ехал Козарин во белой шатер:
Он перво́го татарина конем стоптал,
Другого татарина сабле́й ссадил,
Он третьёго татарина мечом сказнил.
Он брал девицу за праву руку,
Он повел девицу из бела шатра,
Он садил девицу на добра коня.
Ен подъехал немножко сам, малёхонько,
Он стал у девицы стал выспрашивать,
Стал выспрашивать, да стал выведывать:
«Ты отколь, девица, отколь, красная,
Ты с каких землей да с каких го́родов,
Ты какого отца да какой матери?»
Отвечала ему да красна девица:
«Уж я с тех землей да с тех городов,—
Уж я города да я Флоринского,
Я отца Петра, купца богатого,
Уж я маменьки Катерины я Ивановной».
— «Уж ты ой девица, душа красная,—
Мне родна сестра, да родна сестрица!»
— «Ты брателко да ты родимой мой!
Ты какой судьбой зашел, заехавши?»
— «Я уж той судьбой, да и той родиной.
На роду меня да всё испортили,
Меня род-племя да не в любви держал,
Отец, матушка да ненавидели.
Только доро́стили меня до трех годов,—
Они дали мне да коня белого,
Они дали мне оружьё востроё,
Они дали мне да пулю быструю,
Они дали мне да саблю вострую.
Уж я ездил-то да по чисту полю,
Ездил я да ровно двадцать лет,
Никого я не видел во чистом полюшке,—
Увидал только че́рна ворона,
Чёрной ворон он да на дубу сидел.
Черна ворона я подстрелить хотел,
Черной ворон он слово промолвил:
«Не стрели меня, да черного ворона,
Не рони перья да по чисту полю,
Не пусти крови да по сыру дубу;
Я скажу тебе да три словечушка:
Поезжай, Козарин, по чисту полю,
Во чистом поли да три шатра стоит,
Три шатра стоит белы полотняны,
Во тех шатрах живет три татарина,
Три татарина да три поганые,
Три поганые, да три неверные,
У их-то есь да красна девица».
Поехал я да по чисту полю,
Не доехавши, да стал послушивать,
Стал послушивать, да стал выведывать.
Чесала ты да буйну голову,
Заплетала ты да русу косоньку,
На сама косы да приговариват:
«Когда я была девка малёшенька,
Мыла меня маменька в баенке,
Да плела маменька трубчату косу,
Она сама косы да приговаривала:
«Ты коса, коса да девья русая!
Ты кому, коса, достанешься —
Ты князьям ли, ты да боярам ли,
Ты каким купцам, гостям торговыим?»
Доставалась моя да коса русая
Трем татаринам, да трем поганыим,
Трем поганыим, да трем неверныим».
Большой татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша бела лебёдушка,—
Я возьму тебя да за больша сына,
Уж ты будешь у меня больша невестушка,
Станёшь ключницей, станешь замочницей»
Того девка не послушала,
Плаче девица, как река течет,
Возрыдат красавица, как ручьи бежат..
Середней татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша бела лебёдушка,—
Я возьму тебя да за середнего сынка,
Уж ты будёшь у меня середня невестушка,
Я насыплю тебя да кучу золота,
Я другу насыплю чиста серебра,
Третью насыплю скачна жемчуга»
Того девица не послушала,
Плаче девица пуще старого,
Возрыдат красавица пуще прежнего.
Да меньшой татарин девку утешал:
«Ты не плачь, не плачь, да красна девица,
Не рыдай, наша бела лебёдушка,—
Я возьму тебя да за себя замуж,
Уж ты будёшь у меня меньша невестушка;
У мня есь сабля да необновлена,
О твою шею да обновлю саблю»
Еще тут мене за беду стало,—
Я заехавши да во белой шатер,
Я первого татарина конем стоптал,
Другого татарина саблей ссаблил,
Я третьего татарина мечом сказнил.
Уж я взял девицу за белы руки,
Я повел девицу из бела шатра,
Садил девицу на бела коня,
Я повез девицу к отцу, к матушке,
Сам у ей да стал выспрашивать,
Стал выспрашивать, да стал выведывать:
«Ты отколь, девица, отколь, красная,
Ты с каких землей да с каких городов,
Ты какого отца да какой матери?»
— „Я из города да я Флоринского,
Я отца купца Петра богатого,
Уж я маменьки Катерины я Ивановной"».
До своёго города не доехали,
Он снимал девицу со бела коня,
Целовал девицу в сахарны уста,
Они тут с девицей распрощалися.
Она просила его, плакала,
Ко своёму-то отцу, ко своей маменьке,
На свою она на родиму сторону:
«Ты поедем со мной, да родной братёлко»
Родной братёлко да слово промолвил:
«Они однажды меня отстудили,—
Я не еду с тобой, да родна сестрица».
Разосталися да с родной сестрицей.
Она пришла домой да рассказалася:
«Меня унесли да три татарина,
Три татарина да три поганые,
От татар меня да он избавил он ведь,
Меня привез домой да родной братёлко.
Я звала-звала, да звала, плакала,—
Он домой со мной да не поехал ведь,
Воротился он ведь да во чисто полё».
Не заюшко в чистом поле выскакивал,
Не горностаюшка выплясывал,—
Выезжал там доброй молодец,
Доброй молодец Михаила Потык сын Иванович.
Направлял он да коня своего богатырского,
Увидал он во чистом поли
Спускал своего да добра коня
Во всю прыть да лошадиную.
Догоняет он да эту лань да златорогую,
Хочет колоть ю во белую грудь.
Испроговорит эта лань да златорогая
Человеческим она голосом:
«Ай же ты Михаила Потык сын Иванович!
Не коли-тко ты да моей белой груди.
Я есть ведь не лань-то златорогая,
Я есть Марья лебедь бела, королевична.
У меня на сем свете положен ведь такой завет —
Кто меня может на бегу догнать,
За того я пойду в замужество».
Повернулась эта лань да златорогая
В человеческий она образ.
Он брал тут, Михаила Потык сын Иванович,
За белы руки, да за златы перстни,
Целовал ю тут в уста да во сахарнии,
Отвозил ю тут во Киев-град.
Принимали тут о́ны закон да ведь сопружеской,
Стал он жить-то с ней да на весельице,
Напиваться зелена вина он допьяна.
Приходит он во́ свою палату белокаменну,
Стретает его своя да любима семья,
Испроговорит Марья ему да таково слово:
«Ай же ты моя да любима семья!
Я теби скажу да таково слово:
Кто у нас да наперед помрет,
Тому-то сесть да во сыру землю;
Ежли я да наперед помру —
Тебе со мной сидеть да ровно три месяца да во сырой земле;
Ежли ты помрешь — я с тобой буду сидеть да во сырой земле».
Написали они между собой ведь записи.
И он ходит да на царев кабак,
Напивается он да зелена вина ведь допьяна.
Приезжают-то с разных мест да сорок царей,
Соро́к царей, со́рок царевичев,
Сорок королей да сорок королевичев,
Они пишут ко Владимиру,
Ко Владимиру да стольне-киевскому:
«Выведи ты эту Марью лебедь белу, королевичну,
Бе́з бою, без драки, без великого кроволития».
Собирает тут Владимир стольне-киевской
Своих господ, своих бояр,
Стал он тут, Владимир, совет советовать
Со своима господамы, со своима боярам:
«Ежли нам не отдать этой Марьи лебедь белой, королевичной,—
Приведут наш стольной Киев-град во разорение».
На ту пору, на то времечко
Приходит тут Михаила Потык сын Иванович
В этую палату белокаменну,
Кланяется он Владимиру тут в собину:
«Ай же ты Владимир стольне-киевской!
Не отдам я своей душеньки
Без бою, без драки, без великого кроволития».
Берет он своих да двух братьев крестовыих,
Берет старого каза́ка Илью Муромца,
Во вторых берет Добрынюшку Микитича.
Сокрутились они в платье женское,
Причесали они свои кудри русые по-женскому,
Садились они в тележку во ордынскую,
Приезжали они да во чисто поле,
Раздернули они тут ведь белой шатер.
Приходило тут сорок царей, сорок царевичев:
«Верно, что Владимир стольне-киевской
Не посмел с нами воевати-де,
Повывел он Марью лебедь белу, королевичну
Повывел Марью во чисто поле».
Испроговорят тут они да таково слово:
«Ай же ты Марья лебедь бела, королевична!
За кого же ты за нас замуж идешь?»
Испроговорит Михаила самым тонким женским голосом:
«Кто кого из вас на бою побьет,
За того я ведь заму́ж иду».
Выходили они татарева во чисто поле:
Тот того побьет, другой другого побьет,—
Не выходили-то у них поединщика единого.
Приходят они опять да ко белу шатру:
«Нету у нас такого поединщика.
За кого же нынь ты замуж идешь?»
Молодецко сердечко мало стерпливал,
Разгорелось его да сердце богатырское,
Выскакивал Михайло Потык сын Иванович
Со своего он да бела шатра,
Не увидел он сабли вострый,
Не увидел он меча-кла́денца,—
Хватал он тележку ордынскую,
Выхватывал он осищё железное,
Зачал он осищём тут помахивать,
Прибил он сорок царей, сорок царевичев,
Сорок королей, сорок королевичев.
Поезжали они тут во Киев-град
Со своима он со братьямы крестовыми,
Подъезжает он да ко́ своей палате белокаменной,
Испроговорит ему да таково слово:
«Ай же ты Михаила Потык сын Иванович
Нет у тебя в доме да любимой семьи,
Нет у тебя да в живности
Молодой-то Марьи лебедь белой, королевичной».
Испроговорит Михайло таково слово:
«Ай же вы мои плотники, работники!
Делайте гробницу немалую,—
Чтобы можно в ней двоим лежать,
Двоим лежать и стоя стоять.
Кладите-тко вы припасу съестного
Опущусь-то я с ней да во сыру землю.
У меня с ней сделаны были записи:
Который у нас да наперед умрет,
Другому сидеть да ровно три месяца да во сырой земли».
Привозили эту гробницу немалую
Положили туды да Марью лебедь белу, королевичну,
Садился тут Михайло в эту гробницу немалую,—
Опущали его да во сыру землю,
Засыпали его да ведь желтым песком.
Походило тому времечки ровно три неделюшки,
Приплыло тут к ней змеищё-веретенище,
Стало у ней сосать да ведь белую грудь.
Хватил тут Михайло Потык сын Иванович
Хочет отсечь у ней буйну голову.
Испроговорит змеищё-веретенищё:
«Не руби-тко ты да моей буйной головы,—
Много я для теби добра сделаю,
Оживлю я теби Марью лебедь белу, королевичну».
И дает ему да свой велик залог —-
Своего она ведь детища,
Отплывает от этой гробницы белодубовой,
Приносит она, змея, ведь живой воды,
Подавает она, змея, ему живу воду.
Раз тут сбрызнул — она и здрогнула,
Дру́гой раз сбрызнул — она сидя села,
Третий раз сбрызнул — она да загово́рила:
«Ай же ты Михайло Потык сын Иванович!
Где мы теперь с тобой находимся?»
— «Находимся да во сырой земли».
Закричал он своим голосом,
Своим голосом да богатырскиим.
Услыхали его да братьицо крестовые:
«Стоснулось нашему братцу крестовому во сырой земли,
Живому телу с мертвыим».
Приходили тут они ко этой могилы ко кладбищу,
Желтой песок они тут рассыпали,
Снимали-то с этой гробницы покров-то ведь верхний.
Выходит тут Михайло Потык сын Иванович
За собой ведет свою да любиму семью,
Мо́лоду-то Марью лебедь белу, королевичну.
Приходит он во свой во Киев-град,
Стал он жить-то ведь по-прежнему,
Напиваться зелена вина он допьяна.
Удаляется тут Михайло во чисто поле,
Поляковать он да и каза́ковать.
Порублял он да ведь поганыих татаревей
За свою веру да христианскую.
Приезжает-то с другой земли,
Приезжает-то король да ведь Ляхетскии,
Пишет тут-то он да грамотку
Ко Владимиру да стольне-киевскому:
«Повыведи ты Марью лебедь белу, королевичну
Без бою, без драки, без великого кроволития».
Испроговорит Владимир таково слово:
«Некем мне с ним да воевать будет,—
Повывесть надоть Марью лебедь белу, королевичну,
Во этое да во чисто поле».
Выводили Марью лебедь белу, королевичну,
Принимал-то тут король да ведь Ляхетскии
Ю за рученки за белые,
Увозил он во свою землю.
День-то за день как птица летит,
Неделя за неделю как дождь дожжит,
Год тот за год быв трава растет,
Проходило тому ровно три годы.
Приезжает тут со чиста поля
Михаила Потык сын Иванович
Со своима он со братцамы крестовыми.
«Где же моя да любима́ семья?»
Испроговорят ему да таково слово:
«Увез твою да любиму семью
Красивый король да ведь Ляхетскии».
Испроговорит Михаила таково слово:
«Поеду я, добрый молодец,
Во тую землю́ да во Ляхетскую,
Не отдам я своей Марьи лебедь белой, королевичной».
Садился тут Михаила на добра коня,
Видели они Михаила тут сядучи,
Не видели Михаилу тут поедучи.
Приезжает тут Михайло во тую землю,
Во тую землю да во Ляхетскую,
Приезжает-то Михаила к тым палатам белокаменным,—
Усмотрела его да любима семья
Во то́е окно да во косевчато,
Испроговорит она да таково слово:
«Ай же ты красивый король да ведь Ляхетскии!
Приезжает к нам теперь да нелюбимый гость».
Наливала она чару зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра,
Спускала она туды да зелья лютого:
«Ай же ты Михайло Потык сын Иванович!
Прости меня, дуру, жонку-страмницу,—
Муж по дрова, жена замуж пошла.
Твое есть дело ведь дорожноё,
Мое дело есть да поневольнеё,—
Выпей-ка чару зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра».
Брал тут Михаила единой рукой,
Выпивал Михаила единым духом.
Тут Михаила Потык сын Иванович
Свалился он со своего да со добра коня.
Испроговорит она да таково слово:
«Ай же ты красивый король да ведь Ляхетскии!
Ежели хочешь ты ведь мной владать,
Куды надоть отвози его во чисто поле».
Испроговорит король да ведь Ляхетскии:
«Муж-то твой — воля́ твоя».
Приказала она запрячь-то пару коней богатырскиих,
Отвозила его да во чисто поле,
Хватала тут она да бел горюч камень,
Колотила его да по право́й щоки:
«Окаменей-ка ты, Михаила, ровно на три годышка,—
Как три годы пройдет, пройди да сквозь сыру землю».
Повернула его бо́льшим каменем.
День-то за день как птица́ летит,
Неделя за неделю как дождь дожжит,
Проходило тут время ровно годышек,—
Стоснулось им, братьям крестовыим,
Старому казаку Илью Муромцу,
Во вторыих-то Добрынюшке Ми́китичу,
Сокрутились они в платье ведь нищецкое,
Надевали себи трои они по́дсумки,
Шли они путем-дорогою.
Выходит со́ сторон калика незнакомая:
«Ай же вы калики есть незнаемы!
Возьмите меня да ведь во третьиих,
Поверстайте меня да во ата́маны».
Брали тут калику во товарища,
Поверстали калику во атаманы,
Приходили они в тую землю во Ляхетскую,
Становились они да против чертог они ведь царскиих,
Закричали они своими голосамы зычныма:
«Ай же ты король да ведь Ляхетскии!
Насыпь-ка нам трои подсумки,—
Одни подсумки-то чиста серебра,
Други подсумки-то красна золота,
Третьи подсумки-то скачна жемчугу:
Полно нам, каликам, волочитися,
Было бы нам, каликам, по смерть есть и пить».
Услышал тут король да ведь Ляхетскии
Голоса да очень громкие,
Король тут-то приужахнулся.
И зглянет тут Марья лебедь бела, королевична,
Во тое окно да во косевчато
Узнала-то она да этыих богатырей:
«Это ведь не калики есть, да есть богатыри,
Моего мужа́ ведь прежного
Есть они да братья ведь крестовые.
Зазывай их во свои палаты белокаменны,
Насыпай им трои подсумки,—
Первы подсумки да чиста серебра,
Вторы подсумки да красна золота,
Третьи подсумки да скачна жемчугу».
Созывали их во палату белокаменну,
Насыпали им да трои подсумки,—
Одни подсумки да чиста серебра,
Други подсумки да красна золота,
Третьи подсумки да скачна жемчугу.
Походят они да во чисто полё,
Приходят к этому белу каменю,
Испроговорит калика та незнаема:
«Ай же вы мои братцы, вы товарища!
Взяли вы меня да во товарища,
Поверстали вы меня да во ата́маны,—
Надоть нам теперь да ведь живот делить».
Снимали они тут трои подсумки
Со своих они тут плеч да со могучиих,
Кла́дывали они да во́место.
И стал-то тут калика да незнаема
Кладывать он да на четыре стопы.
Испроговорят тут его братья крестовые:
«Ай же ты калика есть незнаема!
Взяли тебя мы во товарища,
Поверстали тебя мы во атаманы,—
Неправильнё ты ведь живот делишь».
Испроговорит калика-то незнаема:
«Брали меня да во товарища,
Поверстали меня да во атаманы,—
Я справедливо теперь живот делю:
Который из нас может бел горюч камень
Кинуть через буйну голову,
Тому четвертая стопа достанется».
Брал тут Добрынюшка Никитинич
Этот да бел горюч камень,
Во свое колено здымал да богатырское,—
Сам-то по щеточку в землю зашел.
Подхватывал тут старый казак да Илья Муромец,
Здымал-то он во свою во грудь во белую,—
Уходил он по колен да во сыру землю.
Брал-то тут калика да незнаема
Этот-то да бел горюч камень,
Кидал он через свою да буйну голову.
Испроговорил калика таково слово:
«Впереди стань, доброй молодец,
Лучше стань ты, лучше прежнего».
Пробуждался он со сну да богатырского,
Испроговорил Михайла таково слово:
«Ай же вы мои братцы крестовые!
Испроговорят его братья крестовые:
«Как бы не было у нас этого товарища,—
Не был бы теперь ты в живности».
Побежал Михаила во ту землю,
Во ту землю во Ляхетскую,
Становился Михаила противо палат да белокаменных,
Закричал он богатырскиим-то голосом:
«Ай же ты красивый король да ты Ляхетскии!
Насыпь-ка ты мне тоже трое подсумки,—
Первы подсумки-то чиста серебра,
Вторы подсумки-то красна золота,
Третьи подсумки-то скачна жемчугу»,
Взглянула Марья лебедь белая
Во тое во косевчато окошечко,
Испроговорит она да таково слово:
«Ай же ты красивый король да ведь Ляхетскии!
Приходит сюда мой прежной муж».
Наливала Марья чару зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра,
Положила Марья зелья лютого,
Выходила она да на перёное крылечико,
Испроговорит-то Марья таково слово:
«Ай же ты Михаила Потык сын Иванович!
Прости меня, дуру, жонку-страмницу,—
Муж по дрова, жена замуж пошла.
Выпей-ка чарочку зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра».
Брал тут Михайла Потык сын Иванович,
Брал он чару единой рукой,
Выпивал он чару единым духом,
Свалился он на сыру землю́ да мёртвыим.
Испроговорит Марья таково слово:
«Ай же ты красивый король да ведь Ляхетскии!
Ежели ты хочешь ведь-то мной владеть,—
Куда хочешь, туды его и подевай».
Испроговорит красивый король да ведь Ляхетскии:
«Муж твой — и воля есть твоя».
Марья лебедь бела, королевична,
Приказывает его да ко стены прибить,
Колотила ему гвоздья железные
Во белы руки и в резвы ноги.
И пошла она тут во кузницу,
Хотела она сковать ему-то длинный гвоздь,
Заковать ёму да во белую грудь.
У него-то свет в очах да помятушился.
Была у этого у короля да у Ляхетского
Едина́я дочь Настасья-королевична,
Приходит она к этому богатырю,
Испроговорит она да таково слово:
«Ай же ты Михайло Потык сын Иванович!
Хочешь ли ты да на сём свете еще жив бывать?»
Испроговорит Михаила таково слово:
«Ай же ты Настасья-королевична!
Хотелось бы мне да живу́ бывать».
Испроговорит она тут таково слово:
«Положим-ка мы с тобой ведь заповедь,—
Ежели ты возьмешь меня в замужество,
Еще будешь ты на сем свете жив бывать».
Полагает тут Михайло ведь заклятие.
Приказала она да своим слугам верныим,
Приказала она да со стены-то снять,
Приказала она да на место прибить татарина,
Татарина прибить поганого.
Отводила Михаилу во свою палату белокаменну,
Добывала она тут дохтуров
Излечить ему эти раны великие.
Проходило тому времечки шесть недель,
Заживали его раны великие.
«Ай же ты-Настасья-королевична!
Как бы повывели да моего добра коня,
Обседлана бы да обуздана».
Убирается Настасья в свое платье цветное,
Приходит она к своему да ведь родителю:
«Мне что-то во снях привиделось,—
Как бы видеть-то Михайлина добра коня,
Обседлана ведь и обуздана».
Не сменяет он да своей дочери,
Приказывает выводить коня да богатырского
К ей крыльцу да ко переному.
Выскакивал Михаила со палаты белокаменной
Видли добра молодца на коня ведь сядучи,
Не видли добра молодца поедучи.
Уезжает Михаила во чисто поле,
Накопляет силу он по-прежному,
Приезжает он во ту землю Ляхетскую
,Ко тыим палатам белокаменным.
Увидала Марья лебедь бела, королевична,
Со того-то со косевчата окошечка,
Наливала Марья зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра,
Полагала туды зелья лютого,
Выходила она да на крылечко на перёное,
Испроговорит Марья таково слово:
Ай же ты Михаила Потык сын Иванович!
Прости мня, дуру, жонку-страмницу,—
Муж по дрова, жена замуж пошла.
Выпей-ка чару зелена вина.
Твое дело есть дорожное,
Мое дело есть да подневольнее».
Берет он, Михаила, эту чару зелена вина,
Зелена вина да во праву́ руку.
Глядит в это косевчато окошечко
Молода Настасья-королевична:
«Ай же ты Михайло Потык сын Иванович!
Погляди-тко ты на рученьку на правую,
Зглянь-ка ты на рученьку на левую».
Зглянул тут Михаила на рученьку на правую,
Зглянул тут Михаила на рученьку на левую,—
Увидел тут Михаила на своих руках,
Что были́ у него раны превеликие.
Спомнил тут он прежний завет-то свой,
Кидал он эту чару зелена вина,
Зелена вина да на сыру землю,
Хватал тут Марью лебедь белу, королевичну,
Кидал он Марью о сыру землю.
А-й да во славном нонь городе во Киеве,
А-й да у ласкова князя да у Владимира
А собиралось пированьё, да был почесьен пир,
Да про всех господ да лучших бояров,
А да про сильних могучиих богатырей,
А да про тех полениц, девиц удалые.
А да и все ли на пиру были сыты, веселы,
А да и все на честном да напивалися,
А-й да и все ли на пиру да прирасхвастались:
А-й да богатой-от хвастаёт золотой казной,
А-й да богатырь хвастат да сильней силою,
А-й да наездничек хвастает добрым конем.
А-й да един сидит удалой да доброй молодец,
А да не пьет тут, не ест, сидит не кушает,
Ах да и белое лебёдушки не рушает,
Ах да ничем он, сидит, да тут не хвастает.
А-й подходит к ему Владимир-князь стольне-киевской:
«А уж ты ой еси, Данило да сын Игнатьевич!
А-й что же ты сидишь нонче, не пьешь, не ешь,
А-й да не пьешь ты, не ешь, сидишь не кушаешь,
А-й и белое лебёдушки не рушаешь,
А да ничем ты, сидишь, нонче не хвастаешь?»
А-й да ставал-де Данило да на резвы ноги,
А-й говорил-де Данило да таково слово:
«А уж ты ой еси, Владимир стольне-киевской!
А-й не изволь меня за слово скоро сказнить,
А-й да скоро меня сказнить, да круто вешати,
А-й да не сади меня в погребы глубокие,
А-й да позволь мне, Владимир, да слово молвити».
— «А-й говори-тко, Данило, да что те надобно,
А-й что те надобно, Данило, да чего хочется».
— «А уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А-й ты позволь мне-ка снять платьё богатырское,
А да одеть мне-ка скиму да нонь калицкую,
А да идти мне в монастыри спасатися».
А-й говорил-де Владимир-князь стольне-киевской:
«А уж ты ой еси, Данило да сын Игнатьевич!
А-й как навалится на меня дак сила-армия,
А-й сила-армия навалится, орда проклятая,—
А-й тада кто у мня будет всё защитником,
А-й да и кто у мня будет да сохранитёлём?»,
А-й говорил-де Данило да сын Игнатьевич:
«А-й уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А-й остаются у вас сильнии богатыри,
А-й да не много, не мало — их двенадцать есть,
А-й сохранят они тебя да всё твое житье.
А-й еще есь у меня да чадо милоё,
А-й да и милое чадышко, любимоё,—
А-й да и от роду ему да всё ведь семь годов,
А-й да по имени Михайло да сын Данильевич:
А-й да он ездит теперича на моем кони,
А-й да играет моей палицей буёвую,
А-й да и мечет ее да по поднебесью,
А-й да хватает назад ее едной рукой.
А-й навалится когда на тебя сила-армия,
А-й да не будет у тебя тогда защитников,—
Позови ты тогда да всё Михайлушка,
А-й да Михайлушка зови, моего сына,
А-й да тогда будет тебе он защитником».
А-й говорил-де Владимир да таково слово:
«А-й поезжай, Данило, да куда надобно,
А-й куда надобно, Данило, да куда хочется»
А-й да минулось тому времечки ровно семь годов,
А-й навалилася сила, да нонче армия,
А-й распроклятые бурзы, да всё татарины;
А-й посылают послов да нонче строгиих
А-й ко тому же ко князю да ко Владимиру:
«А-й посылай нонче к нам да поединщичка».
А-й тут сгорюнился Владимир-князь стольне-киевской,
А-й собирал-де Владимир нонь почесьён пир
Да про всех про купцей, людей богатыих,
А-й да про всех же людей да знаменитыих,
А-й да про всех же про сильниих богатырей.
А-й да собралося народу да очень множество.
А-й да ходил-де Владимир да по светлой гридне:
«А-й уж вы ой еси, князья да все боярины!
А еще кто у меня пойдет нонче из вас защитничком,
Да и с тем же татарином воеватися?
А-й да дам я тому да много силы-армии»,
А да старшой хоронится за среднего,
А-й да средний хоронится за младшего,
А-й да от младшого Владимиру ответу нет.
А-й говорил-де Владимир да во второй након,
А-й говорил-де Владимир да во третей након.
А-й с-за того же с-за стола да белодубова,
А-й да со той же скамеечки кошещатой
А-й да ставал-де удалой да доброй молодец,
А-й да по имени Добрынюшка Микитич млад.
А-й да ставал-де Добрыня да низко кланялся,
А-й говорил-де Добрыня да таково слово:
«А-й уж ты ой еси, Владимир-князьстольне-киевской!
А-й не изволь меня за слово скоро сказнить,
А-й да скоро-де сказнить, да круто вешати,
А-й да позволь мне, князь Владимир, слово молвити».
— «А-й говори-тко, Добрынюшка, что те надобно,
И что надобно, Добрынюшка, чего хочется».
— «А-й уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А-й да минулось тому времечки семь годов,—
А-й отпустили вы Данила сына Игнатьева,
А-й да и сильнего нашего богатыря,
А-й отпустили вы его да всё в монастыри;
А говорил тут Данило да таково слово,
А-й обещал вам Данило да своего сына,
А-й своего-де сына да вам защитничком».
А-й говорил-де Владимир да таково слово:
«А-й уж ты ой еси, Добрынюшка Микитич млад!
А-й да бери ты скоре своего коня доброго,
А поезжай ты к Михаилу сыну Данильеву,
А-й да проси-тко его нонь на почесьён пир,
А-й да проси ты его да нонь умнешенько,
А-й чтобы ехал Михайлушко скорешенько».
А-й да поехал Добрынюшка к Михайлушку,
А-й заезжал же Добрынюшка на широкой двор,
А-й заходил-де Добрыня да во светлу гридню,
А-й говорил-де Добрынюшка таково слово:
«А уж ты здравствуешь, Михайло да сын Данильевич!
А-й просил вас Владимир-князь стольне-киевской,
А-й да просил вас Владимир да на почесьен пир».
А-й отвечал-де Михайло да сын Данильевич:
«А-й уж ты здравствуешь, Добрынюшка Микитич млад!
А-й неужели у Владимира без меня пир нейдет?
А-й да теперче я да всё мальчишечко,
Да от роду мне только четырнадцать лет».
— «А-й да просил вас Владимир да нонче честнёшенько»
А-й умывался Михайло да поскорешенько,
А-й одевался Михайло да покрутешенько,
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«А-й уж вы ой еси, слуги да мои верные!
А-й обседлайте скоре мне коня борзого,
А-й выводите его да на широкой двор».
А-й да поехали удалы да добры молодцы,
А-й да поехали они да в стольне-Киев-град,
А-й ко тому же ко князю да стольне-киевскому.
А-й заезжали тут они да на широкой двор,
А-й да стречал тут Владимир да стольне-киевской,
А-й да стречал-де Владимир со веема богатырями.
А-й заходил-де Михайло да на красно крыльцо,
А-й да ступил-де Михайлушко правой ногой,—
А-й да приступок до приступка да догибается.
А-й заходил-де Михайло да во светлу гридню,
А-й говорил-де Владимир да таково слово:
«А-й приходи-тко, Михайло да сын Данильевич!
А-й да прошу я покорно да за почесьен пир,
А-й да садись-ка, Михайло, да куда надобно,
А-й куда надо Михаилу, да куда тебе хочется».
А-й да садился Михайло да за убраной стол,
А-й угощали тут Михаила разными напитками,
А-й говорил-де Владимир да таково слово
«А-й уж ты ой еси, Михайло да сын Данильевич!
А-й не пособишь ле ты нонь моему горю?
А-й навалилась на меня да сила-армия,
А-й распроклятые бурзы, да нонь татарины,
А-й навалилось нонь, да всё ведь сметы нет,
А-й да просят от меня да поединщичка.
А-й да нету в богатырях да всё защитничка».
А-й отвечал-де Михайло да сын Данильевич:
«А уж ты ой еси, Владимир да князь стольне-киевской!
А-й да какой защитник я да вам теперече?
А-й еще от роду ведь мне да только четыренадцать лет,—
А да сбросят богатыри меня с добра коня».
А-й говорил Владимир-князь стольне-киевской:
«А-й уж ты ой еси, Михайло да сын Данильевич!
А-й благословил мне тебя да твой родной батюшко
А-й защищать нонь тебе стольне-Киев-град».
А-й говорил-де Михайло да сын Данильевич:
«А-й уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А-й да нету у мня да платья богатырского,
А-й да и нету у мня нонь копья долгомерного,
А еще нету у мня да сабли востроей,
А-й да и нет у мня палицы буевоей.
А-й да пошли ты богатыри во чисто полё,
А-й ко тому же ко камешку ко Латырю,—
А-й да и есь тут под камешком сбруя богатырская,
А-й привезли бы они мне эту сбруюшку».
А-й поворотился Владимир да ко богатырям:
«А-й поезжайте-ка, сильнии богатыри,
А-й поезжайте-тко во чисто полё,
А-й да везите скоре платье богатырское
А-й с-под того же тут камешка из-под Латыря».
А-й да поехали удалы да добры молодцы
А ко тому же ко камешку ко Латырю,
А-й соскочили тут они да со добрых коней,
А-й обошли тут они да всё вокруг его,
А-й начинали тут его да подымати нонь,
А-й все двенадцать нонь сильниих богатырей,—
А-й не могли его тут камешка от земли поднять,
А-й да поехали назад да без всего топерь.
А-й приезжают тут они да в стольне-Киев-град,
А-й отвечали тут они да таково слово:
«А уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А-й не могли мы достать платья богатырского,
А-й не могли мы поднять да камня Латыря».
А-й да скочил-де Михайло да на резвы ноги,
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«Ой уж вы ой еси, сильние богатыри!
А-й отведите вы мне да камень Латырь нонь».
А-й говорил-де Добрынюшка Микитич млад:
«А-й да поедём-ка, Михайло да сын Данильевич,
А-й да поедем мы с тобой дак во чисто полё,—
А отведу я тебя да камень Латырь нонь».
А да скочили тут они да на добрых коней,
А да подъехали ко камешку ко Латырю,
А соскочил-де Михайло да со добра коня,
А-й подошел-де ко камешку ко Латырю,
А-й обошел-де Михайло его три раз кругом,
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«А-й пособи мне-ка, господи, поднять его».
А-й да и взял тут Михайлушко едной рукой,
А-й да поднял етот камешок ведь стоя нонь,—
А-й да увидал там платье лежит нонь цветноё,
А-й да и цветное платье да богатырскоё,
А-й вынимал тут Михайло да платьё цветноё,
А-й одевал-де Михайло да поскорешенько;
А-й вынимал-де Михайло сбрую лошадиную,
А-й да седлал-де коня да свойго доброго;
А-й да и взял он копье да долгомерноё,
А-й да и взял себе палицу буевую,
А да и взял себе сабельку нонь вострую.
А да садился Михайло да на добра коня,
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«А уж ты ой еси, Добрынюшка Микитич млад!
А поезжай-ка, Добрынюшка, в стольне-Киев-град»
А-й да уехал тут Михайло да из виду ведь нонь,
А-й да уехал тут Михайло да во монастыри,
И ко своёму-де батюшку родимому.
А приезжал-де Добрынюшка в стольне-Киев-град,
А-й ко тому же ко князю да стольне-киевскому,
А-й говорил-де Добрынюшка таково слово:
«А-й да подъехал Михайло к камню Латырю,
А-й да поднял его да единой рукой,
А-й вынимал нонь он платье да себе цветное,
А-й вынимал себе платье да богатырское,
А-й одевался Михайло да нонь скорешенько,
А-й седлал-де, уздал свойго коня доброго,
А-й да садился Михайло да на добра коня,
А да сказал мне Михайло да таково слово:
«А поезжай ты, Добрынюшка, в стольне-Киев-град>:
А да и столько я Михаила нонче видел тут,
А да и скрылся Михаила да всё из глаз от меня».
А-й приезжал-де Михайло да во монастыри,
А подъезжал он к ограды да всё высокое,
А-й да крикнул он голосом высокиим:
«А-й уж ты здравствуй, мой батюшко родимые!
А-й да дай мне благословленьицо великое
А-й да и ехать мне нонече во рать-силу,
А-й воёваться мне с татаринами проклятыми».
А-й услыхал тут Данило да сын Игнатьевич,
А-й да открыл он ведь форточку нонь маленьку,
А-й говорил-де Данило да таково слово:
«А-й поезжай ты, дитя мое родимое,
А-й поезжай ты, дитя, да ведь господь с тобой.
А-й да подъедёшь ко силы да ты ко армии —
А-й да руби эту силу да ты ведь с краю всю,
А-й не заезжай ты во силу да всё в серёдочку:
А-й во середке накопаны рвы глубокие,
А-й провалишься ты с конем да в эти рвы глубокие,
А-й да и схватят тебя прокляты татарины».
А-й да закрыл-де Данило да свою форточку.
А-й да поехал тут Михайло да в стольне-Киев-град,
А-й да во ту же во силу нонче во армию.
А-й да подъехал тут Михайло да к силы-армии,—
А-й да стоит нонче силы дак ровно темной лес.
А-й да начал-де Михайло да разъезжати нонь,
А-й да разъехал тут Михайло да по чисту полю,
А-й да подъехал тут Михайло да к силы-армии,
А-й да начал тут Михайлушко размахивать,—
А-й что на ту руку махнет — дак лежит улица,
А-й на другу руку махнет — дак переулками,
А-й да рубил-де, косил дак трои суточки.
А-й говорил ему конь да таково слово:
«А-й уж ты ой еси, Михайло да сын Данильевич!
А-й отъезжай ты, Михайло, да во чисто полё,
А да дай мне поисть травы шелковой,
А да дай мне попить воды ключевое».
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«А уж ты ой еси, конь дак лошадь добрая!
А-й твоя волчья нонь сыть да травяной мешок,
А-й рассердись-ка ты, конь, дак пуще старого».
А начинали тут опять рубить да силу-армию.
А-й рассердился нонь конь да пуще старого.
А-й да рубил-де, косил опять трои суточки.
А-й говорил ему конь да во второй након:
«А-й отъезжай-ка, Михайло, во чисто полё,
А-й да и дай мне поисть травы шелковой,
А-й да попить мне, коню, воды ключевоей».
— «А-й уж ты ой еси, конь мой, лошадь добрая!
А твоя нонче сыть да травяной мешок,
А-й рассердись-ка нонь, конь, да пуще старого»
А-й рассердился ведь конь да пуще старого,
А-й поскакали тут опять дак в силу-армию,
А-й да заехали они да во серёдочку,—
А-й провалился его конь, дак лошадь добрая,
А-й провалился во укопы всё глубокие.
А-й да схватили тут Михаила сына Данильёва,
А-й повели тут его да ко татарину,
А-й да запутали в опутины во крепкие,
А-й привели тут его да ко татарину,
А-й говорил-де татарин да распроклятые:
«А-й уж ты ах ты мальчишко да ровно бестия!
А да попал ты тепериче в мои руки
А-й да и сделайте скоре да нонче виселицу,
А-й да повесим мы его да на чистом поли».
А-й да и сделали тут виселицу скорёшенько,
А-й повели-де Михайлушка на виселицу.
«А уж ой еси, бог да нонче милослив!
Да за що я нонь да погибать буду?»
А-й развернул тут Михайло да руку правую,
А-й оборвал-де опутины нонь крепкие,
А-й ухватил-де татарина нонь за ноги,
А-й да и начал помахивать во все стороны
А-й да и ровно он палицей буёвою.
А-й да добрался Михайло да до добра коня,
А-й закричал-де Михайло да громким голосом:
«А-й уж ты ой еси, конь, моя лошадь добрая!
А-й да и выскочи, конь, да на сыру землю».
А-й да и выскочил конь дак на сыру землю,
А-й подбежал-де к Михаилу сыну Данильёву,
А-й заскочил-де Михайлушко на добра коня,
А-й поскакал-де Михайло да ко белу шатру,
А-й да схватил-де татарина за русы власы,
А отрубил у татарина буйну голову,
А-й да вздел эту главу да на востро копье.
А да скричала тут вся сила да нонче армия:
«А уж ты ой еси, удалой да доброй молодец!
А-й да куды нам прикажошь нонь деватися,—
А-й нам здесь ле стоять ли, за тобой идти?»
А-й говорил-де Михайло да сын Данильевич:
«А-й отправляйтесь, татара да распроклятые,
А-й отправляйтесь, татара, да во свою орду».
А-й да поехал Михайло да в стольне-Киев-град
А-й да и ехал он силой да цельни суточки,
А-й да увидел там живого человека он,—
А-й да и ходит, по туловищам роется.
А-й подъезжал-то Михайло всё поближе к ему,
А-й да увидел тут Михайло да своего отца,—
А да роется по туловищам по мертвыим,
А-й да и ищет тут он да своего сына.
А-й говорил-де Михайло да таково слово:
«А уж ты здравствуешь, батюшко родимой мой!
А уж ты что же нонче да тут делаешь?»
— «А-й уезжай ты, татарин да распроклятые.
А-й да сниму я свою шляпу да всё пуховую,
А-й да и брошу в тебя да свою шляпочку,—
А-й да слетишь ты, татарин, да со добра коня».
— «А уж ты ой еси, батюшко родимой мой!
А уж верно скажу, да я твой ведь сын».
— «А-й уж ой еси, удалой да доброй молодец!
А соскочи-тко возьми со добра коня,
Да раздень ты с себя возьми платье цветное:
А да есь у моего сына предметочка,—
А под правой-де под пазухой две бородавочки».
А-й соскочил-де Михайло да со добра коня,
А-й раздел он с себя да платьёвсё цветноё,
А-й подошел тут к отцу свому родимому,
А-й показал тут ему да праву руку он.
А-й увидал тут старик свои предметочки,
А-й да обнял тут старик своего сына,
А-й говорил-де старик да таково слово:
«А-й да и будешь, Михайло, да на почесьен пиру,—
А-й да не хвастай, Михайлушко, ничем ведь ты,
А-й да ни силой своей да ты, ни бодростью».
А-й распростился Михайло да со своим отцом,
А-й да поехал Михайло да в стольне-Киев-град.
А-й подъезжает Михайлушко ко заставы,
А-й увидали Михаила да с высока шатра,
А-й да закинули у ворот запоры крепкие.
А-й закричал-де Михайло да громким голосом:
«А-й уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
А запусти ты меня да в стольне-Киев-град,—
А я везу вам главу да всё татарскую».
А-й услыхал тут Добрынюшка Микитич млад,
А-й услыхал-де Добрынюшка голос Михайлушков,
А-й поскакал-де Добрынюшка к воротам скорей,
А-й отворят он ведь заставы нонь крепкие,
А-й запускал-де Михайлушка на двор к себе.
А-й поскакали тут они да ко дворцу его,
А-й да увидел тут Владимир-князь стольне-киевской,
А-й выходил-де Владимир да на красно крыльцо,
А-й да и брал-де Михаила да за белы руки,
А-й да и вел-де Михаила да на красно крыльцо,
А-й да завел-де его да во светлу гридню.
А-й да пошел у их пир да нонь навеселе,
А-й да и стали тут они да утешатися,
А-й да и стали тут они да веселитися.
На Паневе было, на Уланеве,
Жило-было два брата, два Ливика,
Королевскиих два племянника:
Воспроговорят два брата, два Ливика,
Королевскиих два племянника:
«Ах ты дядюшка наш, Чимбал-король,
Чимбал-король земли Литовския!
Дай-ка нам силы сорок тысячей,
Дай-ка нам казны сто тысячей,—
Поедем мы на святую Русь,
Ко князю Роману Митриевичу на почестный пир».
Воспроговорит Чимбал-король земли Литовския:
«Ай же вы два брата, два Ливика,
Королевскиих два племянника!
Не дам я вам силы сорок тысячей,
И не дам прощеньица-благословеньица,
Чтобы ехать вам на святую Русь,
Ко князю Роману Митриевичу на почестный пир.
Сколько я на Русь ни езживал,
А счастлив с Руси не выезживал.
Поезжайте вы во землю во Левонскую,
Ко тому ко городу ко Красному,
Ко тому селу-то ко Высокому:
Там молодцы по спальным засыпалися,
А добры кони по стойлам застоялися,
Цветно платьице по вышкам залежалося,
Золота казна по погребам запасена.
Там получите удалых добрых молодцев,
Там получите добрых коней,
Там получите цветно платьице,
Там получите бессчетну золоту казну».
Тут-то два брата, два Ливика
Скоро седлали добрых коней,
Скорее того оны поезд чинят
Во тую ли землю во Левонскую,
Ко тому ко городу ко Красному,
Ко тому селу-то ко Высокому.
Получили оны добрых коней,
Получили оны добрых молодцев,
Получили оны цветно платьице,
Получили оны бессчетну золоту казну.
И выехали два брата, два Ливика
Во далече-далече чисто поле,
Раздернули шатры полотняные,
Начали есть, пить, веселитися
На той на великой на радости,
Сами говорят таково слово:
«Не честь-хвала молодецкая Не съездить нам на святую Русь
Ко князю Роману Митриевичу на почестный пир».
Тут два брата, два Ливика
Скоро седлали добрых коней,
Брали свою дружину хоробрую —
Стрельцов, удалыих добрых молодцев.
Не доедучись до князя Романа Митриевича,
Приехали ко перву селу ко Славскому:
Во том селе было три церкви,
Три церкви было соборниих,—
Оны то село огнем сожгли,
Разорили ты церкви соборнии,
Черных мужичков повырубили.
Ехали оны ко второму селу Карачаеву:
Во том селе было шесть церквей,
Шесть церквей было соборниих,—
Оны то село огнем сожгли,
Разорили ты церкви соборнии,
Черных мужичков повырубили.
Ехали оны ко третью селу самолучшему,
Самолучшему селу Переславскому:
Во том селе было девять церквей,—
Оны то село огнем сожгли,
Разорили ты церкви соборнии,
Черных мужичков повырубили,
Полонили оны полоняночку,
Молоду Настасью Митриевичну
Со тым со младенцем со двумесячным.
А на той ли на великой на радости
Выезжали во далече-далече чисто поле,
На тое раздольице широкое,
Раздернули шатры полотняные,
Они почали есть, пить, прохлаждатися.
А в ты поры было, в то время
Князя Романа Митриевича при доме не случилося,
А был-то князь за утехою,
За утехою был во чистом поле,
Опочивал князь в белом шатре.
Прилетела пташечка со чиста поля,
Она села, пташица, на белой шатер,
На белой шатер полотняненькой,
Она почала, пташица, петь-жупеть
Петь-жупеть, выговаривать:
«Ай же ты князь Роман Митриевич!
Спишь ты, князь, не пробудишься,
Над собой невзгодушки не ведаешь:
Приехали два брата, два Ливика,
Королевскиих два племянника,
Разорили оны твоих три села.
Во первом селе было три церкви,—
Оны ты церкви огнем сожгли,
Черных мужичков-то повырубили;
В другом селе было шесть церквей,—
Оны ты церкви огнем сожгли,
Черных мужичков-то повырубили;
Во третьем селе было девять церквей,—
Оны ты церкви огнем сожгли,
Черных мужичков повырубили,
Полонили оны полоняночку,
Молоду Настасью Митриевичну
Со тым со младенцем со двумесячным,
А на той ли на великой на радости
Выезжали во далече-далече чисто поле,
На тое раздольице широкое,
Раздернули шатры полотняные,
Едят оны, пьют, прохлаждаются».
А тут князь Роман Митриевич
Скоро вставал он на резвы ноги,
Хватал он ножище-кинжалище,
Бросал он о дубовой стол,
О дубовой стол, о кирпичей мост,
Сквозь кирпичен мост о сыру землю,
Сам говорил таковы слова:
«Ах ты тварь, ты тварь поганая,
Ты поганая тварь, нечистая!
Вам ли, щенкам, насмехатися?
Я хочу с вами, со щенками, управиться».
Собирал он силы девять тысячей,
Приходил он ко реке ко Смородины,
Сам говорил таково слово:
«Ай же вы дружинушка хоробрая!
Делайте дело повеленое —
Режьте жеребья липовы,
Кидайте на реку на Смородину,
Всяк на своем жеребье подписывай».
Делали дело повеленое —
Резали жеребья липовы,
Кидали на реку на Смородину,
Всяк на своем жеребье подписывал.
Которой силы быть убиты —
Тыя жеребья каменем ко дну;
Которой силы быть зранены —
Тыя жеребья против быстрины пошли;
Которой силы быть не ранены —
Тыя жеребья по воды пошли.
Вставал князь Роман Митриевич,
Сам говорил таковы слова:
«Которы жеребья каменем ко дну —
Тая сила будет убитая;
Которы жеребья против быстрины пошли -
Тая сила будет поранена;
Которы жеребья по воды пошли —
Тая сила будет здравая.
Не надобно мне силы девять тысячей,
А надобно столько три тысячи».
Еще Роман силушке наказывал:
«Ай же вы дружинушка хоробрая!
Как заграю во первый након
На сыром дубу черным вороном,—
Вы седлайте скоро добрых коней;
Как заграю я во второй након
На сыром дубу черным вороном,—
Вы садитесь скоро на добрых коней;
Как заграю я в третий након,—
Вы будьте на месте на порядноем,
Во далече-далече во чистом поле».
Сам князь обвернется серым волком,
Побежал-то князь во чисто поле,
Ко тым ко шатрам полотняныим,
Забежал он в конюшни во стоялые,
У добрых коней глоточки повыхватал,
По чисту полю поразметал;
Забежал он скоро в оружейную,
У оружьицев замочки повывертел,
По чисту полю замочки поразметал,
У тугих луков тетивочки повыкусал.
По чисту полю тетивочки поразметал.
Обвернулся тонким белыим горносталем,
Прибегал он скоро во белой шатер.
Как скоро забегает в белой шатер —
И увидел младенчик двумесячный,
Сам говорил таково слово:
«Ах ты свет государыня матушка,
Молода Настасья Митриевична!
Мой-то дядюшка, князь Роман Митриевич,
Он бегает по белу шатру
Тонким белыим горносталем».
Тут-то два брата, два Ливика
Начали горносталя поганивать
По белу шатру по полотняному,
Соболиной шубой приокидывать.
Тут-то ему не к суду пришло,
Не к суду пришло, да не к скорой смерти,
Выскакивал из шубы в тонкой рукав
В тонкой рукав на окошечко,
Со окошечка да на чисто поле.
Обвернулся горносталь черным вороном,
Садился черный ворон на сырой дуб,
Заграял ворон во первый након.
Тут-то два брата, два Ливика
Говорят ему таковы слова:
«Ай же ты ворон, ворон черныий,
Черный ворон усталыий,
Усталый ворон, упалыий!
Скоро возьмем мы туги луки,
Скоро накладем калены стрелы,
Застрелим ти, черного ворона,
Кровь твою прольем по сыру дубу,
Перье твое распустим по чисту полю».
Заграял ворон во второй након.
Воспроговорят два брата, два Ливика:
«Ай же ты ворон, ворон черныий
Черный ворон усталыий,
Усталый ворон, упалыий!
Скоро возьмем мы туги луки,
Скоро накладем калены стрелы,
Застрелим ти, черного ворона,
Кровь твою прольем по сыру дубу,
Перье твое распустим по чисту полю».
Заграял ворон в третий након.
Тут-то два брата, два Ливика
Скоро скочили оны на резвы ноги,
Приходили оны в оружейную,
Схватились оны за туги луки,—
У тугих луков тетивочки повырублены,
По чисту полю тетивочки разметаны;
Хватились оны за оружьица,—
У оружьицев замочки повыверчены,
По чисту полю замочки разметаны;
Хватились оны за добрых коней,—
У добрых коней глоточки повыхватаны,
По чисту полю разметаны.
Тут-то два брата, два Ливика
Выбегали оны скоро на чисто поле.
Как наехала силушка Романова,
Большему брату глаза выкопали,
А меньшему брату ноги выломали,
И посадили меньшего на большего,
Чимбал-королю земли Литовския.
Сам же князь-то приговаривал:
«Ты, безглазый, неси безногого,
А ты ему дорогу показывай».
Да худому-де горё да не привяжется,
Да тому-то-де горюшко нонь привяжется,
Еще кто жо горё можот измыкати,
После матери горё перемыкати.
Да это не чудо, да не диковина,
Да я-то того-то почудне скажу,
Почудне-де скажу, да подиковинне:
Да медведь-от летит да по поднебесью,
Да короткими лапами помахиват,
Да коротким хвостиком подправливат.
Да это не чудо, да не диковина,
Да я-то того да почудне скажу,
Почудне-то скажу, да подиковинне:
Да корабль-от бежит да по сырой земли,
Да тёмные лесы да бечевой идут.
Да это не чудо, да не диковина,
Да я-то того да почудне скажу,
Ночудне-то скажу, да подиковинне:
«Да во славном-то было да Беле-озере,
Заселилася щука да преогромная,
Да робят-де хватат, да жоребят глотат.
Кабы стали-то думу да они думати:
Еще как-то бы щуку да нынь добыть ее?
Да сковали-то уду нынь десять пудов,
Да надели жеребенка тут кобыльего,
Да бросили-де во славно Бело-озеро,—
Да хваталася щука преогромная,
Да не мала, не велика — девяносто пуд.
Потянули-то щуку нынь на вёшной лед,
Да бы вёшной-от лед тут изгибается.
Кабы добыли-то щуку на крутой берег,
Да отсекли у щуки большу голову,
Положили-то голову на больши сани,
Повезли эту голову во три коня,
Повезли-то ли голову к самому царю.
Привозили-то голову к самому царю,
Собиралося народу да много множество,
Удивилися они да большой головы,
А отсекли у ей да праву ягодицу,
Отдавали царю ей на почесен пир,
Пировали-столовали тут целы суточки,
Кабы вси-то тут ягодицей наедалися.
Небылица в лицах, небывалыцинка,
Небывальщина, да неслыхалыцина:
Еще сын на матери снопы возил,
Всё снопы возил, да всё коно́пляны.
Небылица в лицах, небывалыцинка,
Небывалыцинка, да неслыхальщинка:
На гори́ корова белку лаяла —
Ноги расширя́т да глаза выпучит.
Небылица в лицах, небывалыцинка,
Небывальщинка, да неслыхальщинка:
Еще овца в гнезди яйцо садит,
Еще курица под осеком траву секёт.
Небылица в лицах, небывальщинка,
Небывальщинка, да неслыхальщинка:
По поднебесью да сер медведь летит,
Он ушка́ми, лапками помахиват,
Он черны́м хвостом тут поправливат.
Небылица в лицах, небывальщинка:
Небывальщинка, да неслыхальщинка:
По синю́ морю́ да жорнова пловут.
Небылица в лицах, небывальщинка,
Небывальщинка, да неслыхальщинка:
Как гулял Гулейко сорок лет за печью,
Еще выгулял Гулейко ко печну столбу;
Как увидел Гулейко в лоханке воду:
«А не то ли, братцы, синё морё?»
Как увидел Гулейко — из чашки ложкой шти хлебают:
«А не то ли, братцы, корабли бежат,
Корабли бежат, да всё гребцы гребут?»
Небылица в лицах, небывалыцинка,
Небывалыцинка, да неслыхальщинка.
А как ведь во славноём в Новеграде
А й как был Садке да гуселыцик-от,
А й как не было много несчётной золотой казны,
А й как только ён ходил по честным пирам,
Спотешал как он да купцей, бояр,
Веселил как он их на честны́х пирах.
А й как тут над Садком топерь да случилося,—
Не зовут Садка уж целый день да на почестей пир,
А й не зовут как другой день на почестей пир,
А й как третий день не зовут да на почестей пир.
А й как Садку топерь да соскучилось,
А й пошел Садке да ко Ильме́нь он ко озеру,
А й садился он на синь на горюч камень,
А й как начал играть он во гусли во яровчаты,
А играл с утра как день топерь до вечера.
А й по вечеру́ как по поздному
А й волна уж в озере́ как сходилася,
А как ведь вода с песком топерь смутилася,
А й устрашился Садке топеречку да сидети он,
Одолел как Садка страх топерь великий,
А й пошел вон Садке да от озера,
А й пошел Садке как во Новгород.
А опять как прошла топерь тёмна ночь,
А й опять как на другой день
Не зовут Садка да на почестей пир,
А другой-то да не зовут его на почестей пир,
А й как третий-то день не зовут на почестей пир,
А й как опять Садку топерь да соскучилось,
А пошел Садке ко Ильмень да он ко озеру,
А й садился он опять на синь да на горюч камень
У Ильмень да он у озера,
А й как начал играть он опять во гусли во яровчаты,
А играл уж как с утра день до вечера.
А й как по вечеру опять как по поздному
А й волна уж как в озере сходилася,
А й как вода с песком топерь смутилася,
А й устрашился опять Садке да Новгородский,
Одолел Садка уж как страх топерь великий.
А как пошел опять как от Ильмень да от озера,
А как он пошел во свой да он во Новгород.
А й как тут опять над ним да случилося,
Не зовут Садка опять да на почестен пир,
А й как тут опять другой день не зовут Садка да на почестен пир,
А й как третий день не зовут Садка да на почестен пир.
А й опять Садку топерь да соскучилось,
А й пошел Садке ко Ильмень да ко озеру,
А й как он садился на синь горюч камень да об озеро,
А й как начал играть во гусли во яровчаты,
А й как ведь опять играл он с утра до вечера,
А волна уж как в озере сходилася,
А вода ли с песком да смутилася.
А тут осмелился как Садке да Новгородский
А сидеть играть как он об озеро.
А й как тут вышел царь водяной топерь со озера,
А й как сам говорит царь водяной да таковы слова:
«Благодарим-ка, Садке да Новгородский!
А спотешил нас топерь да ты во озере,
А у мня было да как во озере,
А й как у мня столованье да почестен пир,
А й как всех развеселил у мня да на честном пиру
А й любезныих да гостей моих.
А й как я не знаю топерь, Садка тебя да чем пожаловать.
А ступай, Садке, топеря да во свой во Новгород,—
А й как завтра позовут тебя да на почестен пир,
А й как будет у купца столованьё — почестен пир,
А й как много будет купцей на пиру, много новгородскиих,
А й как будут все на пиру да напиватися,
Будут все на пиру да наедатися,
А й как будут все похвальбами теперь да похвалятися.
А й кто чим будет топерь да хвастати,
А й кто чим будет топерь да похвалятися,—
А иной как будет хвастати да несчётной золотой казной,
А как иной будет хвастать добрым конем,
Иной буде хвастать силой-удачей молодецкою,
А иной буде хвастать молодый молодечеством,
А как умной-разумной да буде хвастати
Старым батюшкой, старой матушкой,
А й безумный дурак да буде хвастати
А й своей он как молодой женой.
А ты, Садке, да похвастай-ка:
«А я знаю, что во Ильмень да во озере
А что есте рыба-то перья золотые ведь».
А как будут купцы да богатые
А с тобой да будут споровать,
А что нету рыбы такою ведь,
А что топерь да золотыи ведь,—
А ты с нима бей о залог топерь великий,
Залагай свою буйную да голову,
А как с них выряжай топерь
А как лавки во ряду да во гостиноём
С дорогима да товарамы.
А потом свяжите невод да ше́лковой,
Приезжайте вы ловить да во Ильмень во озеро,
А закиньте три тони́ во Ильмень да во озере,
А я в кажну тоню дам топерь по рыбины
Уж как перья золотые ведь.
А й получишь лавки во ряду да во гостиноём
С дорогима ведь товарамы,
А й потом будешь ты купец Садке как новгородский,
А купец будешь богатый».
А й пошел Садке во свой да как во Новгород.
А и как ведь да на другой день
А как по́звали Садка да на почестей пир
А й к купцу да богатому.
А й как тут да много сбиралося
А й к купцу да на почестей пир
А купцей как богатыих новгородскиих.
А й как все топерь на пиру напивалися,
А й как все на пиру да наедалися,
А й похвальбами все похвалялися.
А кто чем уж как теперь да хвастает,
А кто чем на пиру да похваляется:
А и́ной хвастае как несчётной золотой казной,
А иной хвастае да добрым конём,
А иной хвастае силой-удачей молодецкою,
А й как умной топерь уж как хвастает
А й старым батюшком, старой матушкой,
А й безумной дурак уж как хвастает,
А й как хвастае да как своей молодой женой.
А сидит Садке как ничим да он не хвастает,
А сидит Садке как ничим он не похваляется.
А й как тут сидят купцы богатые новгородские,
А й как говорят Садку таковы слова:
«А что же, Садке, сидишь, ничим же ты не хвастаешь,
Что ничим, Садке, да ты не похваляешься?»
А й говорит Садке таковы слова:
«Ай же вы купцы богатые новгородские!
А й как чим мне, Садку, топерь хвастати,
А как чем-то Садку похвалятися?
А нету у мня много несчётной золотой казны,
А нету у мня как прекрасной молодой жены;
А как мне, Садку, только есть одным да мне похвастати —
Во Ильмень да как во озере
А есте рыба как перья золотые ведь».
А й как тут купцы богатые новгородские
А й начали с ним да оны споровать,
Во Ильмень да что во озере
А нету рыбы такою что,
Чтобы были перья золотые ведь.
А й как говорил Садке Новгородский:
«Дак заложу я свою буйную головушку,—
Боле заложить да у мня нечего».
«Мы заложим в ряду да во гостиноём
Шесть купцей, шесть богатыих».
А залагали ведь как по лавочке
С дорогима да с товарамы.
А й тут после этого а связали невод шелковой,
А й поехали ловить как в Ильмень да как в озеро,
А й закидывали тоню во Ильмень да ведь во озере,
А рыбу уж как добыли перья золотые ведь;
А й закинули другу тоню во Ильмень да ведь во озере,
А й как добыли другую рыбину перья золотые ведь;
А й закинули третью тоню во Ильмень да ведь во озере,
А й как добыли уж как рыбинку перья золотые ведь.
А топерь как купцы да новгородские богатые
А й как видят — делать да нечего,
А й как вышло правильнё, как говорил Садке да Новгородский,
А й как отперлись ёны да от лавочок
А в ряду да во гостиноём,
А й с дорогима ведь с товарамы.
А й как тут получил Садке да Новгородский
А й в ряду во гостиноём
А шесть уж как лавочок с дорогима он товарамы,
А й записался Садке в купцы да в новгородские,
А й как стал топерь Садке купец богатый.
А как стал торговать Садке да топеречку
В своем да он во городе,
А й как стал ездить Садке торговать да по всем местам,
А й по прочим городам да он по дальниим,
А й как стал получать барыши да он великие.
А й как тут да после этого
А женился как Садке-купец новгородский богатый,
А еще как Садке после этого
А й как выстроил он палаты белокаменны,
А й как сделал Садке да в своих он палатушках,
А й как обделал в теремах всё да по-небесному:
А й как на небе пекет да красное уж солнышко —
В теремах у его пекет да красно солнышко;
А й как на небе светит млад да светел месяц —
У его в теремах да млад светёл месяц;
А й как на небе пекут да звезды частые —
А у его в теремах пекут да звезды частые.
А й как всем изукрасил Садке свои палаты белокаменны.
А й топерь как ведь после этого
А й сбирал Садке столованьё да почестей пир,
А й как всех своих купцей богатыих новгородскиих,
А й как всех-то господ он своих новгородскиих,
А й как он еще настоятелей своих да новгородскиих,—
А й как были настоятели новгородские,
А й Лука Зиновьев ведь да Фома да Назарьев ведь;
А еще как сбирал-то он всих мужиков новгородскиих.
А й как повел Садке столованьё — почестей пир богатый,
А топерь как все у Садка на честно́м пиру,
А й как все у Садка да напивалися,
А й как все у Садка топерь да наедалися,
А й похвальбами-то все да похвалялися,—
А й кто чим на пиру уж как хвастает,
А й кто чем на пиру похваляется:
А иной как хвастае несчётной золотой казной,
А иной хвастае как добрым конем,
А иной хваста силой могучею богатырскою,
А иной хвастае славным отечеством,
А иной хвастат молодым да молодечеством;
А как умной-разумной как хвастает
Старым батюшкой да старой матушкой,
А й безумный дурак уж как хвастает
А й своей да молодой женой.
А й как ведь Садке по палатушкам он похаживат,
А й Садке ли-то сам да выговариват:
«Ай же вы купцы новгородские вы богатые,
Ай же все господа новгородские,
Ай же все настоятели новгородские,
Мужики как вы да новгородские!
А у меня как вси вы на честном пиру,
А вси вы у мня как пьяны, веселы,
А как вси на пиру напивалися,
А й как все на пиру да наедалися,
А й похвальбами все вы похвалялися.
А й кто чим у вас топерь хвастае:
А иной хвастае как былицею,
А иной хвастае у вас да небылицею.
А как чем буде мне, Садку, топерь похвастати?
А й у мня, у Садка Новгородского,
А золота у мня топерь не тощится,
А цветное платьице у мня топерь не дёржится,
А й дружинушка хоробрая не изменяется;
А столько мне, Садку, буде́ похвастати
А й своёй мне несчётной золотой казной,—
А й на свою я несчётну золоту казну
А й повыкуплю я как все товары новгородские,
А как все худы товары я, добрые:
А что не буде боле товаров в продаже во городе».
А й как ставали тут настоятели ведь новгородские,
А й Фома да Назарьев ведь,
А Лука да Зиновьев ведь,
А й как тут ставали да на резвы ноги,
А й как говорили самы ведь да таковы слова:
«Ай же ты Садке-купец богатый новгородский!
А о чем ли о многом бьешь с намы о велик заклад,—
Ежели выкупишь товары новгородские,
А й худы товары все, добрые,
Чтобы не было в продаже товаров да во городе?»
А й говорил Садке им наместо таковы слова:
«Ай же вы настоятели новгородские!
А сколько угодно у мня хватит заложить бессчётной золотой казны».
А й говоря настоятели наместо новгородские:
«Ай же ты Садке да Новгородский!
А хошь — ударь с намы ты о тридцати о тысячах!»
А ударил Садке о тридцати да ведь о тысячах
А й как все со честного пиру разъезжалися,
А й как все со честного пиру разбиралися
А й как по своим домам, по своим местам.
А й как тут Садке-купец богатый новгородскиий,
А й как он на другой день вставал по утру да по ранному,
А й как ведь будил он свою ведь дружинушку хоробрую,
А и давал как он да дружинушке
А й как долюби он бессчётный золоты казны,
А как спущал он по улицам торговыим,
б0 А й как сам прямо шел во гостиной ряд,—
А й как тут повыкупил он товары новгородские,
А й худы товары все, добрые.
А й ставал как на дру́гой день
Садке-купец богатый новгородскиий,
А й как он будил дружинушку хоробрую,
А й давал уж как долюби бессчётный золоты казны,
А й как сам прямо шел во гостиной ряд,—
А й как тут много товаров принавезено,
А й как много товаров принаполнено
А й на ту на славу великую новгородскую.
Он повыкупил еще товары новгородские,
А й худы товары все, добрые.
А й на третий день ставал Садке-купец богатый новгородскиий,
А й будил как он да дружинушку хоробрую,
А й давал уж как долюби дружинушке
А й как много несчётной золотой казны,
А й как распущал он дружинушку по улицам торговыим,
А и как сам он прямо шел да во гостиной ряд,—
А й как тут на славу великую новгородскую
А й подоспели как товары ведь московские,
А й как тут принаполнился как гостиной ряд
А й дорогима товарамы ведь московскима.
А й как тут Садке топерь да пораздумался:
«А й как я повыкуплю еще товары все московские,—
А й на тую на славу великую новгородскую
А й подоспеют ведь как товары заморские,
А й как ведь топерь уж как мне, Садку,
А й не выкупить как товаров ведь
Со всего да со бела свету.
А й как лучше пусть не я да богатее,
А Садке-купец да новгородскиий,—
А й как пусть побогатее меня славный Новгород,
Что не мог не я да повыкупить
А й товаров новгородскиих,
Чтобы не было продажи да во городе.
А лучше отдам я денежок тридцать тысячей,
Залог свой великиий».
А отдавал уж как денежок тридцать тысячей,
Отпирался от залогу да великого.
А потом как построил тридцать ка́раблей,
Тридцать караблей, тридцать че́рныих,
А й как ведь свалил он товары новгородские
А й на черные на карабли,
А и поехал торговать купец богатый новгородскиий
А й как на своих на черных на караблях.
А поехал он да по Волхову,
А й со Волхова он во Ладожско,
А со Ладожского выплывал да во Неву-реку,
А й как со Невы-реки как выехал на синё морё.
А й как ехал он по синю́ морю,
А й как тут воротил он в Золоту Орду.
А й как там продавал он товары да ведь новгородские,
А й получал он барыши топерь великие,
А й как насыпал он бочки ведь сороковки ты
А й как красного золота,
А й насыпал он много бочек да чистого серебра,
А еще насыпал он много бочек мелкого он, крупногоскатнего жемчугу.
А как потом поехал он с-за Золотой Орды,
А й как выехал топеречку опять да на синё море́,—
А й как на синем море устоялися да черны карабли,
А й как волной-то бьет и паруса-то рвет,
А й как ломат черны карабли,
А все с места нейдут черны карабли.
А й воспроговорил Садке-купец богатый новгородскиий
А й ко своей он дружинушке хоробрый:
«Ай же ты дружина хоробрая!
А й как сколько ни по морю ездили,—
А мы Морскому царю дани да не плачивали,
А топерь-то дани требует Морской-то царь в синё море́».
А й тут говорил Садке-купец богатый новгородскиий:
«Ай же ты дружина хоробрая!
А й возьмите-тко вы мечи-тко в синё море
А й как бочку-сороковку красного золота».
А й как тут дружинушка да хоробрая
А й как брали бочку-сороковку красного золота,
А метали бочку в синё море,—
А й как все волной-то бьет, паруса-то рвет,
А й ломат черны карабли да на синём мори,
Всё нейдут с места карабли да на синём мори.
А й опять воспроговорил Садке-купец богатый новгородскиий
А й своей как дружинушке хоробрый:
«А й же ты дружинушка моя ты хоробрая!
А видно, мало этой дани царю Морскому в синё морё.
А й возьмите-тко, вы мечи-тко в синё морё
А й как дру́гую ведь бочку — чистого серебра».
А й как тут дружинушка хоробрая
А кидали как другую бочку в синё морё
А как чистого да серебра,—
А й как все волной-то бьет, паруса-то рвет,
А й ломат черны карабли да на синём мори,
А всё нейдут с места карабли да на синём мори.
А й как тут говорил Садке-купец богатый новгородскиий
А й как своёй он дружинушке хоробрый:
«Ай же ты дружина хоробрая!
А видно, этой мало как дани в синё море.
А берите-тко третью бочку — да крупного, мелкого скатнего жемчугу,
А кидайте-тко бочку в синё море».
А как тут дружина хоробрая
А й как брали бочку крупного, мелкого скатнего жемчугу,
А кидали бочку в синё морё,—
А й как все на синём мори стоят да черны карабли
,А волной-то бьет, паруса-то рвет
А й как все ломат черны карабли,
А й все с места нейдут да черны карабли.
А й как тут говорил Садке-купец богатый новгородскиий
А своёй как дружинушке он хоробрый:
«А й же ты любезная как дружинушка да хоробрая!
А видно, Морской-то царь требуе как живой головы у нас в синё морё.
Ай же ты дружина хоробрая
А й возьмите-тко уж как делайте
А й да жеребья да себе волжаны
А й как всяк свои и́мена вы пишите на же́ребьи,
А спущайте жеребья на синё море;
А я сделаю себе-то я жеребей на красное-то на золото.
А й как спустим жеребья топерь мы на синё морё,
А й как чей у нас жеребей топерь да ко дну пойдет,
А тому идти как у нас да в синё морё».
А у всёй как дружины хоробрый
А й жеребья топерь гоголём пловут,
А й у Садка-купца, гостя богатого, да ключом на дно.
А й говорил Садке таковы слова:
«А й как эты жеребьи есть неправильни.
А й вы сделайте жеребьи как на красное да золото,
А я сделаю жеребей да дубовый,
А й как вы пишите всяк свои имена да на жеребьи,
А й спущайте-тко жеребьи на синё морё.
А й как чей у нас жеребей да ко дну пойдет,
А тому как у нас идти да в синё морё».
А й как вся тут дружинушка хоробрая
А й спущали жеребья на синё морё.
А й у всей как у дружинушки хоробрый
А й как все жеребья как топерь да гоголём пловут,
А Садков как жеребей да топерь ключом на дно.
А й опять говорил Садке да таковы слова:
«А й как эты жеребьи есть неправильни.
Ай же ты дружина хоробрая!
А й как делайте вы как жеребьи дубовые,
А й как сделаю я жеребей липовой,
А как будем писать мы имена все на жеребьи,
А спущать уж как будем жеребья мы на синё морё,—
А топерь как в остатниих
Как чей топерь жеребей ко дну пойдет,
А й тому как идти у нас да в синё морё».
А й как тут вся дружина хоробрая
А й как делали жеребьи все дубовые,
А он делал уж как жеребей себе липовой.
А й как всяк свои имена да писали на жеребьи,
А й спущали жеребья на синё морё.
А у всей дружинушки ведь хоробрыей
А й жеребья топерь гоголем плывут да на синём мори,
А й у Садка-купца богатого новгородского ключом на дно.
А й как тут говорил Садке таковы слова:
«А й как видно, Садку да делать топерь нечего,
А й самого Садка требует царь Морской да в синё морё.
Ай же ты дружинушка моя да хоробрая, любезная!
А й возьмите-тко, вы несите-тко
А й мою как чернильницу вы вальячную,
А й несите-тко как перо лебединоё,
А й несите-тко вы бумаги топерь вы мне гербовый».
А й как тут дружинушка ведь хоробрая
А несли ему как чернильницу да вальячную,
А й несли как перо лебединоё
А й несли как лист-бумагу как гербовую.
А й как тут Садке-купец богатый новгородскиий
А садился ён на ременчат стул
А к тому он столику ко дубовому,
А й как начал он именьица своего да он отписывать:
А как отписывал он именья по божьим церквам,
А й как много отписывал он именья нищей братии,
А как ино именьицо он отписывал да молодой жены,
А й достальнёё именье отписывал дружины он хоробрыей.
А й как сам потом заплакал ён,
Говорил ён как дружинушке хоробрыей:
«Айи же ты дружина хоробрая да любезная!
А й полагайте вы доску дубовую на синё морё,—
А что мне свалиться, Садку, мне-ка на доску,
А не то как страшно мне принять смерть во синём мори».
А й как тут он еще взимал с собой свои гусёлка яровчаты,
А й заплакал горько, прощался ён с дружинушкой хороброю,
А й прощался ён топеречку со всим да со белым светом,
А й как он топеречку как прощался ведь
А со своим он со Новы́м со городом,
А потом свалился на́ доску он на дубовую,
А й понесло как Садка на доске да по синю морю.
А й как тут побежали черны ты карабли,—
А й как будто полетели черны вороны.
А й как тут остался топерь Садке да на синём мори,
А й как ведь со страху великого
А заснул Садке на той доске на дубовый,
А как ведь проснулся Садке-купец богатый новгородскиий
А и в Окиян-мори да на самом дни,
А увидел — скрозь воду пекет красно солнышко,
А как ведь очудилась возле палата белокаменна,
А заходил как он в палату белокаменну,
А й сидит топерь как во палатушках
А й как царь-то Морской топерь на стуле ведь,
А й говорил царь-то Морской таковы слова:
«А й как здравствуйте, купец богатый, Садке да Новгородскиий!
А как сколько ни по морю ездил ты,
А й как Морскому царю дани не плачивал в синё морё,
А й топерь уж сам весь пришел ко мне да во подарочках.
Ах скажут, ты мастёр играть во гусли во яровчаты;
А поиграй-ка мне как в гусли во яровчаты».
А как тут Садке видит — в синем море делать нечего,
Принужон он играть как в гусли во яровчаты.
А й как начал играть Садке во гусли во яровчаты,
А как начал плясать царь Морской топерь в синём мори.
А от него сколебалося всё сине море,
А сходилася волна да на синём мори,
А й как стал он разбивать много черных караблей да на синём мори,
А й как много стало ведь тонуть народу да в синё морё,
А й как много стало гинуть именьица да в синё морё,
А как топерь на синём мори многи люди добрые,
А й как многи ведь да люди православные,
От желаньица как молятся Миколы да Можайскому,—
А й чтобы повынес Микулай их угодник из синя моря.
А как тут Садка Новгородского как чёснуло в плечо даво правое,
А и как обвернулся назад Садке-купец богатый новгородскиий,
А стоит как топерь старичок да назади уж как белыи, седатыи,
А й как говорил да старичок таковы слова:
«А й как полно те играть, Садке, во гусли во яровчаты в синём мори».
А й говорит Садке как наместо таковы слова:
«А й топерь у мня не своя воля да в синём мори —
Заставлят как играть меня царь Морской».
А и говорил опять старичок наместо таковы слова:
«А й как ты Садке-купец богатый новгородскиий,
А й как ты струночки повырви-ка, Как шпенёчики повыломай,
А й как ты скажи топерь царю Морскому ведь:
«А й у мня струн не случилося,
Шпенёчиков у мня не пригодилося,
А й как боле играть у мня не во что».
А тебе скаже как царь Морской:
«А й не угодно ли тебе, Садке, женитися в синем мори
А й на душечке как на красной на девушке?»
А й как ты скажи ему топерь да в синем мори,
А й скажи: «Царь Морской, как воля твоя топерь в синем мори,
А й как что знаешь, то и делай-ка».
А й как он скажет тебе да топеречку:
«А й заутра ты приготовляйся-тко,
А й Садке-купец богатый новгородскиий,
А й выбирай, — как скажет,— ты девицу себе по уму, по разуму».
Так ты смотри — перво триста́ девиц ты стадо про́пусти,
А ты другое триста девиц ты стадо пропусти,
А как третье триста девиц ты стадо пропусти,
А в том стаде на концы на остатнием
А й идет как девица-красавица, А по фамилии как Чернава-то,—
Так ты эту Чернаву-то бери в замужество,
А й тогда ты, Садке, да счастлив будешь.
А й как лягешь спать первой ночи ведь,
А смотри не твори блуда́ никакого-то
С той девицей со Чернавою,—
Как проснешься тут ты в синем мори,
Так будешь в Нове́граде на крутом кряжу,
А о ту о риченку о Чернаву ту.
А ежели сотворишь как блуд ты в синем мори,
Так ты останешься навеки да в синем мори.
А когда ты будешь ведь на святой Руси,
Да во своем да ты во городе,
А й тогда построй ты церковь соборную
Да Николы да Можайскому.
А й как есть я Микола Можайскиий».
А как тут потерялся топерь старичок да седатыий.
А й как тут Садке-купец богатый новгородский в синём мори
А й как струночки он повы́рывал,
Шпенёчики у гусёлышек повыломал,
А не стал ведь он боле играти во гусли во яровчаты.
А й остоялся как царь Морской,
Не стал плясать он топерь в синём мори,
А й как сам говорил уж царь таковы слова:
«А что же не играшь, Садке-купец богатый новгородскиий,
А й во гусли ведь да во яровчаты?»
А й говорил Садке таковы слова:
«А й топерь струночки как я повырывал,
Шпенёчики я повыломал,
А у меня боле с собой ничего да не случилося».
А й как говорил царь Морской:
«Не угодно ли тебе женитися, Садке, в синём мори
А й как ведь на душечке на красной да на девушке?»
А й как он наместо ведь говорил ему:
«А й топерь как волюшка твоя надо мной в синём мори».
А й как тут говорил уж царь Морской:
«Аи же ты Садке-купец богатый новгородский!
А й заутра выбирай себе девицу да красавицу
По уму себе да по разуму».
А й как дошло дело до утра ведь до ранного,
А й как стал Садке-купец богатый новгородскиий,
А й как пошел выбирать себе девицы-красавицы,
А й посмотрит — стоит уж как царь Морской.
А й как триста девиц повели мимо их-то ведь,
А он-то перво триста девиц да стадо пропустил,
А друго он триста девиц да стадо пропустил,
А й третье он триста девиц да стадо пропустил.
А посмотрит — позади идет девица-красавица,
А й по фамилии что как зовут Чернавою,
А он ту Чернаву любовал, брал за себя во замужество.
А й как тут говорил царь Морской таковы слова:
«А й как ты умел да женитися, Садке, в синём мори».
А топерь как пошло у них столованье да почестей пир во синём мори.
А й как тут прошло у них столованье да почестей пир,
А как тут ложился спать Садке-купец богатый новгородскиий
А в синём мори он с девицею, с красавицей,
А во спальней он да во теплоей,
А й не творил с нёй блуда никакого,
да заснул в сон во крепкий.
А й как проснулся Садке-купец богатый новгородскиий,
Ажио очудился Садке во своем да во городе,
О реку о Чернаву на крутом кряжу,
А й как тут увидел — бежат по Волхову
А свои да черные да карабли,
А как ведь дружинушка как хоробрая
А поминают ведь Садка в синём мори;
А й Садка-купца богатого да жена его
А поминат Садка со всей дружиною хороброю.
А как тут увидела дружинушка,
Что стоит Садке на крутом кряжу да о Волхово,—
А й как тут дружинушка вся она расчудовалася,
А й как тому чуду ведь сдивовалася:
«Что оставили мы Садка да на синём мори,
А Садке впереди нас да во своем во городе».
А й как встретил ведь Садке дружинушку хоробрую,
Вси черные тут карабли,
А как топерь поздоровкались,
Пошли во палаты Садка-купца богатого.
А как он топеречку здоровкался со своею с молодой женой.
А й топерь как он после этого
А й повыгрузил он со караблей
А как всё свое да он именьицо,
А й повыкатил как ён всю свою да несчётну-золоту казну.
А й топерь как на свою он на несчётну золоту казну
А й как сделал церковь соборную Николы да Можайскому,
А й как дру́гую церковь сделал пресвятый Богородицы.
А й топерь как ведь да после этого
А й как начал господу богу он да молитися,
А й о своих грехах да он прощатися.
А как боле не стал выезжать да на синё море,
А й как стал проживать во своем да он во городе.
А й топерь как ведь да после этого
А й тому да всему да славы́ поют.
Не бела березонька к земле клонится,
Не бумажное листьё расстилается,—
Кабы кланялся Василий своей матушке,
Он бы кланялся е да во резвы ноги,
Да сам говорил да таковы речи:
«Ты свет государына моя матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна!
Уж ты дай благословенье мне великое,
Мне велико благословенье, вековечное,
Со буйной-то главы да до сырой земли,—
Мне ехать, Василью, в Ерасалим-град
Свезти положеньицо немалое,
Мне немало положенье — сорок тысячей».
Говорит государына его матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна:
«Ты свет мое чадо нонче милое,
Ты младой Василий сын Буслаевич!
Ерусалим-град — дороженька не ближное,—
Кривой ездой ехать ровно три годы,
Прямой ездой ехать нынь три месяца,
На прямоезжой дорожке есть субой быстёр,
Субой-от быстёр, дак есть разбой велик».
Говорит государына его матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна:
«Кому думно спасаться, дак можно здесь спастись,
Туда много добрых молодцов ведь уж хаживало,
Назад молодцы не ворочались».
Он кланялся, Василий, ей во второй раз:
«Ты свет государына моя матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна!
Уж ты дай благословенье мне великое,
Великое благословеньицо, вековечное,
С буйноёй главы да до сырой земли,—
Мне ехать, Василью, в Ерасалим-град,
Святоей святыне помолитися,
Ко господней гробнице приложитися.
У мня с молоду быто бито-граблено,
Под старость ту надо душа спасти.
Нас тридесять удалых добрых молодцов,
Субой-от быстёр — дак мы перегребем,
Разбой-от велик — дак мы поклонимся».
Говорит-то Васильева матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна:
«Кому думно спастися, можно здесь спастись».
Он кланялся, Василий, во третей након:
«Ты свет государына моя матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна!
Уж ты дашь — я поеду, и не дашь — я поеду,
Не отстать мне-ка дружинушки хороброей,
Мне тридесять удалых добрых молодцов».
Говорит государына его матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна:
«Как будь благословенье великое
На младом на чаде на Василие,
Тебе ехать, Василью, в Еросалим-град,
Святоей святыне помолитися,
Ко господней гробнице приложитися,
Свезти положенье немалое,
Немало положенье — сорок тысячей».
Да стал-то Василий снаряжатися,
Сын Буслаевич стал да сподоблетися,
Испостроил Василий нов черлён карабь,—
Да нос-де, корма да по-звериному,
Да хоботы мечет по-змеиному,
Дерева были у карабля кипарисные,
Оснасточка у карабля бела шелкова,
Не здешнего шелку, шемахинского,
Паруса были у карабля белополотняны,
Как флюгарочка была на карабли позолочена,
Как цена этой флюгарочке пятьдесят рублей,
Якоря были у карабля булатные,
Место очей было у карабля положено
По тому жо по камешку самоцветному,
Место бровей было у карабля положено
По тому жо по соболю по черному,
Не по здешнему соболю — по сибирскому,
Место ресниц было у карабля положено
По тому по бобру да нынь по сизому,
Не по здешнему бобру — по закаменскому.
Пошел-то Василий на черлен карабь,
Со всей своей дружинушкой хороброю,
Обирали-то сходенки дубовые,
Поклали-то сходенки вдоль по караблю,
Вынимали-то якоря булатные,
Подымали тонки парусы полотняны.
Фома-то толстой тот на кормы стоит,
А Костя Микитич на носу стоит,
Потому-де Потаня окол парусов,
Горазд был Потаня по снастям ходить.
Они долго ли бежали нынь, коротко ли,
Подбежали под гору Сорочинскую,
Выходил-то Василий на черлен карабь,
Он здрил-смотрел, Вася, на круту гору,
Увидал Василий нынь чуден крест,
Говорит-то Василий сын Буслаевич,
Говорит-то Василий таковы речи:
«Вы ой есь, дружинушка храбрая,
Вы тридесять удалых добрых молодцев!
Опускайте вы паруса полотняны,
Помечите-тко вы якори булатные,
Кладите-тко сходни концом на берег,—
Мы выйдем-ка, братцы, на круту гору,
Мы чудному кресту богу помолимся».
Кабы вся его дружина не отслышалась,
Опускали-то парусы полотняны,
Пометали-то якори булатные,
Поклали-то сходни концом на берег.
Кабы вышол Василий на крут бережок,
Пошел-то Василий по крутой горы,
Не нашел-то Василий нынь чудна креста,
Нашел Василий только сухую кость,
Суху голову, кость человеческу,
Он пнул ей, Василий, правою ногой,
Говорит голова, кость человеческа:
«Не попинывай, Василий, меня, сухую кость,
Суху голову, кость человеческу,—
Да был молодец я не в твою пору,
Не в твою пору, да не в твою ровню,
Как убила сорочина долгополая,
Как та жо ли чудь да двоёглазая.
Не бывать тебе, Василыо, на святой Руси,
Не видать тебе, Василий, своей матушки,
Честной вдовы Омельфы Тимофеевны».
Он ведь плюнул-то, Василий, сам чурается:
«Себе ты спала, да себе видела».
Он пнул ей, Василий, во второй раз:
«Ужли, голова, в тебе враг мутит,
Тебе враг-от мутит, да в тебе бес говори
Говорит голова-то человеческа:
«Не враг-от мутит, мне не бес говорит,—
Я себе-то спала, да тебе видела:
Лежать тебе, Василыо, со мной в едином гробу,
Во едином гробу, да по праву руку».
Пошел-то Василий на черлён карабь.
Пришел-то Василий на черлен карабь,
Обирали-то сходенки дубовые,
Вынимали-то якори булатные,
Подымали-то паруса полотняны,
Побежали они да в Еросалим-град.
Заходили-то в галань корабельнюю,
Опущали тонки парусы полотняны,
Пометали-то якори булатные,
Поклали-то сходни концом на землю,
Пошли-то они да в Еросалим-град,
Заходили они во церковь божию,
Да господу богу помолилися,
Ко господней гробнице приложилися.
Положил Василий положеньицо,
Немало положенье — сорок тысячей,
Пошел-то Василий ко Ердан-реки,
Скинывал-то Василий цветно платьицо,
Спускался Василий во Ердан-реку.
Приходит жона да староматера,
Говорила сама да таковы речи:
«Ты ой есь, Василий сын Буслаевич!
У нас во Ердан-реки не купаются,
Как только в Ердан-реки помоются —
Купался в Ёрдан-реки сам ведь Сус Христос.
Не бывать тебе, Василий, на святой Руси,
Не видать тебе родимой своей матушки,
Честной вдовы Омельфы Тимофеевны».
Он ведь плюётся, Василий, сам чурается:
«Себе же ты спала, да себе видела».
Говорит-то жона да староматера:
«Себе я спала, тебе видела».
Выходил-то Василий из Ердан-реки,
Надевал-то Василий цветно платьицо,
Пошел-то Василий на черлен карабь.
Зашел-то Василий на черлен карабь
Со всей своей дружинушкои хороброю,
Обирали-то сходенки дубовые,
Поклали-то сходенки вдоль по караблю,
Выздымали-то якори булатные,
Подымали тонки парусы полотняны,
Побежали-то они да во свое царство.
Они долго ли бежали нынь, коротко ли,
Подбегали под гору Сорочинскую,
Выходил-то Василий на черлен карабь,
Он здрит-смотрит на вси стороны.
Как увидел Василий нынь чуден крест,
Говорит-то Василий таковы речи:
«Вы ой есь, дружинушка хоробрая!
Уж мы выйдём-ка, братцы, на круту гору,
Уж мы чудному кресту богу помолимся».
Кабы вся его дружина не ослушалась,
Опускали тонки парусы полотняны,
Метали якоря они булатные,
Они вышли нынь, братцы, на круту гору,
Пошли-то они да по крутой горы,
Подошли-то они да ко крутой горы,
Не нашли-то они да чудна креста,
Нашли-то они да сер горюч камень,
В ширину-то камень тридцать локот,
В долину-то камень да сорок локот,
Вышина его, у камешка, ведь трех локот.
Говорит-то Василий сын Буслаевич:
«Вы ой моя дружинушка хоробрая!
Мы станем скакать через камешок,—
Вперед-от мы скочим, назад отскочим;
Один у нас Потанюшка есь маленькой,
Кабы маленькой Потанюшка, хроменькой,
-Вперед ему скочить, назад не отскочить».
Скакали они-де через камешок,
Вперед-то скочили, назад отскочили.
Говорит-то Василий сын Буслаевич:
«Не чёсть-то хвала да молодецкая,
Не выслуга будёт богатырская —
Мы станём скакать да вдоль по камешку,
Мы вперед-то скочим, назад отскочим;
Один у нас Потанюшка есть хроменькой —
Вперед ему скочить, назад не отскочить».
Скакали они да вдоль по камешку,
Вперед-от скочили, назад отскочили,
Скочил Василий сын Буслаевич,
Да пал-то Василий грудью белою,
Да пал, разломил-то да грудь свою белую.
Поворотится у Василья еще язык в голове:
«Вы ой моя дружинушка хоробрая!
Уж вы сделайте гроб да белодубовой,
Найдите суху кость человеческу,
Положьте-тко кость со мной в единой гроб,
В единой-от гроб да по праву руку».
Они сделали гроб да белодубовой,
Нашли кость, голову человеческу,
Завертели во камочку белу хрущату,
Положили их да во белой гроб,
Закрыли-то их да гробовой доской,
Копали могилу им глубокую,
Спускали в могилу во глубокую,
Засыпали желтым песком сыпучиим,
Поставили во резвы ноги им чуден крест,
На кресте подписали подпись книжную:
«Лежат два удала добра молодца,
Два сильни могучи русски богатыря,—
Да один-от Василий сын Игнатьевич,
Другой-от Василий сын Буслаевич,
Их убила сорочина долгополая,
Да та же ли чудь да двоеглазая».
Пошли-то дружина на черлен карабь,
Обирали-то сходенки дубовые,
Поклали-то сходни вдоль по караблю,
Вынимали-то якори булатные,
Они сняли со дерева флюгарочку,
Как вынели из карабля ясны очи,
Как взяли они да черны брови,—
Не стало на карабле хозяина,
Того же Василья Буслаевича.
Подымали тонки парусы полотняны,
Побежали они да во свое царство.
Да втапоры Васильева матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна,
Да ждет-то Василия Буслаевича,
Как смотрит она в трубочку подзорную,—
Как бежит из-за моря черлен карабь,
Не по-прежнему кораблик, не по-старому,—
Да нету на карабле флюгарочки,
Как нету на карабле ясных очей,
Как нету на карабле черных бровей.
Как плачет Омельфа Тимофеевна,
Она плачет да горючьми слезьми:
«Видно, нету на кораблике хозяина,
Да млада-то Василия Буслаевича».
Пошла она, Васильева матушка,
Честна вдова Омельфа Тимофеевна,
Пошла-то она да во божью церковь,
Служить панафиды нынь почестные
По младом Василье по Буслаевичу
А мхи были, болота в поморской стороны,
А гольняя щелья в Бели́-озери́,
А тая эта зябель в подсиверной страны,
А сарафаны по Моши по реки́,
Да раструбисты становицы в Ка́ргополи,
Да тут темные лесы что смоленские,
А широки врата да чигаринские.
А из-под дуба, дуба, дуба сырого,
А из-под того с-под камешка с-под яхонта,
А выходила-выбегала там Волга мать-река,
Да как устьём бежит да во синё море,
А во то во сине море во Турецкое.
А по той ли по матушки по Волги-реки
А бежало-бежит а тридцать три карабля,
А еще там бежало-бежит да без о́дного,
А один тот карабль есть лучше-краше всех,—
Да как тут в караблю было написанноё,
Да как тут в караблю напечатанное:
А написан-то нос-от по-змеиному,
А корма-то была по-звериному,
Тут кодолы, канаты были ше́лковые,
А паруса тут были из семи шелков,
А ты эты коржи́нья подзолоченные.
Да как тут было в том караблю
Да млад сидит Со́ловей да сын Гудимирович
А со своима со дружинами с хоробрыма,
А хоробрыма дружинами Соловьёвыма,
Ино со своею со родною со матушкою.
Говорит тут Соловей таково слово:
«Что вы братцы дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинья Соловьёвые!
Да слушайте-тко большего й ата́мана-то вы,
Да делайте дело повелёное,—
А взимайте-ка шестики мерные вы,
А меряйте-ка лудья морски-то эты,
А чтобы нам, молодцам, туда проехати».
Да тут ехали-проехали что молодцы оны.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
А говорит-промолвит таково слово:
«А взимайте в руки трубоньки подзорние,
А глядите вы, смотрите славный Киев-град,
А тую эту присталь корабельную,
Чтобы нам, молодцам, еще попасти туда».
Да тут ехали-проехали что молодцы оны,
Да попали в эту присталь корабельную,
А под стольной-от под город как под Киев-град.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
Еще го́ворит-промолвит таково слово:
«Ах вы братцы дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинки Соловьёвые!
А слушайте-тко большего й атамана-то вы,
Да делайте дело повелёное,—
А взимайте перву сходенку во́лжаную,
А дру́гую сходенку серебряную,
А третью еще сходенку красна́ золота́
А бросайте-ка сходенки на крут бережок».
Как тут эты дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинья Соловьёвые,
А взимали перву сходенку ту волжаную,
А другу́ю сходенку серебряную,
Ино третьюю сходенку красна золота,
А бросили сходенки на крут бережок.
«А по волжаной сходенке вам, братцы, идти,
Всё моим дружинушкам хоробрыим,
А хоробрыим дружинушкам Соловьёвыим;
А по серебряным сходенкам матушке моёй,
А по золотой сходенке мне-ка идти,
А младому Соловью сыну Гудимирови».
Да как тут Соловей да сын Гудимирович
А взимает он подарочки великие,—
Да сорок сороков тут черны́х соболёв,
А мелкого зверю тут и смету нет;
А взимает тут флаки́ да заморский камки,
А заморский камочки золочё́ныи,
Да приходит он к князю к Володимиру,
А во тую во гридню во столовую.
А крест он кладыве́е по-писаному,
А поклон он ведь вел да по-ученому,
А клонится он на четыре на все,
А на вси четыре на сторонушки,
А стольнёму князю-то в особину,
А здравствует князя тут с княгиною:
«А здравствуй-ка, князь да стольно-киевской
А со́ своей княгиной со Апраксиёй,
А со своей любимой со племянницей!»
Да как он его тут еще здравствует:
«А здравствуй, ты удалый добрый молодец!
Не знаю я тебя ни по имени,
А знаю что тебя да по изотчине,—
А царь ли ты есть ли, царевич ли,
Ли король ли ты есть, королевич ли,
Али с тиха Дону ты донской казак,
Али грозный посол ты Ляховитский бы?»
— «Да не царь-то я, да не царевич был,
А не король-то я, не королевич был,
А не из тиха́ Дону я донской казак,
А не грозный посол я Ляховитский был,—
А есть как я с-за славного синя моря,
А я есть млад Соловей да сын Гудимирович.
А я пришел-то к теби да зде доклад держу:
А на-ко ти подарочки великие мои,—
А на ти сорок сороков моих черных cобол`в,
А ино мелкого зверю еще смету нет;
А на-тко ты, княгиня да Опраксия,
А на-тко ты подарочек великий,—
А возьми-тко ты флаки да заморский камки,
А заморский камочки золоченый».
А принимат-то княгиня да восхваливат:
«А ты млад Соловей да сын Гудимирович!
А спасибо за подарочки великие.
А не бывать-то зди камки такой во Киеве,
И не бывать, не бывать, да не бывать таковой».
Да тут князь-то еще да стольно-киевской
Он тут го́ворит-промолвит таково слово:
«Ай млад Соловей да сын Гудимирович!
А чим-то мне-ка тебя жаловати
А за эти подарочки великие?
Города ли тебе надо с пригородками,
Аль села ли тебе надо е с присёлками,
Али много наб бессчетной золотой казны?»
Да он говорит-промолвит таково слово:
«Да ай же ты князь да-стольне-киевской!
А не наб мне городов с пригородками,
Да не наб мне-ка сел да с присёлками,
А не наб-то мни бессчетной золотой казны,—
А у меня да своей есте долюби.
А столько ты мне позволь-ка еще
А поставить-построить мне-ка три́ терема́,
А три терема мне златоверхиих,
Середь города, да середь Киева,
А гди маленьки ребятка да сайки продают,
А гди сайки продают, да гди барышничают».
А говорит-промолвит таково слово
Ино тот ли князь да стольно-киевской:
«Ах ты млад Соловей да сын Гудимирович!
Куды знаешь, туды ставь-ка еще
А за эти подарки за великие»
. Да скоро Соловей тут поворот держал.
Приходит ко дружинушкам хоробрыим,
А хоробрым дружинам Соловьёвыим,
Да он говорит-промолвит таково слово:
«Что вы братцы дружинушки хоробрые,
А хоробрые дружинья Соловьёвы!
А вы слушайте-ка большего атамана-то вы,
А скидывайте с себи платьица цветные,
А надевайте на ся платьица лосиные,
А лосиные платьица, звериные,
Да взимайте-тко топорички булатние,
А стройте-то, ставьте, братцы, три терема,
А три терема-то златоверхиих,
Середь города, да середь Киева,—
Что верхи бы с верхамы завивалися,
А что к утру, к свету чтобы готовы были́,
А готовы были мне-ка жить перейти».
Как эты тут дружинушки хоробрые
Оны слушали-то большего й атамана оны,
Скидыва́ли с се́бе платьица цветные оны,
Надевали на ся платьица лосиные оны,
Да взимали тут топорики булатние,
А ставили-строили тут три терема,
А три терема да златоверхиих,—
Что верхи ты с верхами завиваются,
А к утру, к свету готовы оны,
А готовы оны, да можно жить перейти.
Да как тут Соловей сын Гудимирович
А в тыи теремы да сбирается он
Со своима со дружинамы с хоробрыма,
А с хоробрыма с дружинамы Соловьёвыма,
А со своёй со родною со матушкою.
Да тут-то ведь у князя Володимира
Ино тая-то любимая племянница,
Молода Любавушка Забавишна,
Да взимает в руки трубоньку подзорнюю,
А шла она на выходы высокие,
А смотрит в эту трубоньку подзорнюю
А по городу, по городу по Киеву,
А углядела-усмотрела там и три терема,
А три терема да златоверхие,—
А верхи что с верхами завиваются,
Середь города, да середь Киева.
Как бросала эту трубоньку подзорнюю,
А приходит ко родному к дядюшке,
Еще стольнему князю к Володимиру.
«Да ай же ты мой ро́дной дядюшка!
Да позволь-ка ты мни, да красной девушке,
Проходиться-прогуляться вдоль по Киеву,
Вдоль по Киеву да мне, по городу».
Да он-то ведь на то ёй ответ держит:
«Да ай же ты да моя любимая,
Ай любимая-любима племянничка!
А сходи-тко ты прогуляйся туда».
Ино тут эта любима племянница
Да скорым-то скоро́, скоро, скорёшенько
Да ведь тут-то она да сокручалася,
А ведь тут-то да снаряжалася,
Вдоль по городу гулять да ведь по Киеву
Да к первому терему подходит она,—
Ино в том терему да шопотком говорят,
А тут-то Соловьёва родна матушка
Да как молится-то господу богу она;
Да к дру́гому к терему подходит она,
А тая-то любимая племянница,—
Ино в том терему да там-то стук да грем,
А тут-то Соловьёвые дружинушки
Тут считают-то бессчетну золоту казну
Да у млада Соловья Гудимирова;
Да как к третьему к терему подходит она,—
Ино в том терему да млад сидит да Со́ловей,
А млад сидит Солове́й да сын Гудимирович
Со своима со дружинамы с хоробрыма,
Со хоробрыма дружинамы Соловьёвыма,
А на тоем стуле золочёноём
А й сидит-то, сидит забавляется:
Там вси скачут, пляшут оны, песенки поют,
Во музы́ки да во скрыпочки наигрывают.
Да как тут эта любимая племянница
Да подходит она к ему ближёшенько,
А клонится она понизе́шенько:
«Здравствуй, млад Соловей да сын Гудимирович
Со своима со дружинамы с хоробрыма!»
Да как он-то тут ю да здравствует:
«А здравствуй-ка, Любавушка Забавишна!»
Да тут-то она к ему спроговорит:
«Ай ты млад Соловей да сын Гудимирович!
А возьми-тко меня ты за себя замуж».
— «Да как всим ты мне, девушка, в любовь пришла,
А одним ты мне, девка, не в любовь пришла,—
А сама ты се́бя, девка, просватываёшь.
А твое бы-то дело да не этта быть,
А не этта быть, да дома жить,
А дома-то жить да ти коров кормить,
А коров тых кормить, да ти телят поить».
А тут стало девке не любёшенько,
Не любёшенько, не хорошохонько,
А стало тут девушке похабно ёй.
А тут скорым-скоро, скоро, скоро, скорешенько
А девушка она да поворот держит.
А на то млад Соловей да сын Гудимирович,
Ино на то да не сердился есть,
Да скорым-то скоро, скоро, скорешенько
А тут след-то он шел большим сватом.
Да приходит он к князю Володимиру,
Ино во́ тую в гридню во столовую,
Да он-то ведь ёму тут доклад держит:
«А здравствуй-ка, князь да стольнё-киевской
А со своей с княгиной со Опраксией,
А со своей с любимой со племянницей,
А с молодой Любавушкой Забавичной!»
Как он-то ёго ведь здравствуе:
«Здравствуй, млад Соловей да сын Гудимирович!
А ты зачем зашел да зде доклад держишь?»
— «Да я зашел-то да зде доклад держу
А о добром деле зде — о сва́товстве:
Да есть у тя любимая племянница,—
А нельзя ли-то отдать за меня замуж?»
Да как сделали оны тут рукобитьицо,
Да просватал тут-то князь да стольнё-киевской
А ту эту любимую племянницу
А за млада Соловья сына Гудимирова. .
А как шли оны во церковь тут во божию,
Да тут приняли они да что ль златы венцы,
А млад Соловей да сын Гудимирович
А с молодой Любавушкой Забавичной.
А как тут-то скорым да скорёшенько
Да зави́яла пошла да тут-то поветерь
По тому-то да синю морю,—
Да тут млад Соловей да сын Гудимирович
А скорым-то скоро да он скорёшенько
А тут-то со князем распрощается,
А сам на карабли да он сбирается
А с той молодой Любавушкой Забавичной,
Да со сво́има со дружинамы с хоробрыма,
А со своей с родною со матушкою.
Как тут на карабли да собираются,
Обирают тут оны да три тереми,
Ино три терема да златоверхиих,
А на тыи на эты да на карабли,
А поехал он тут да ведь домой еще,
А домой-то, домой да в свою сторону,
А за славное, за славно за синё море.
А начал он тут да жить-то, быть,
А жить-то, быть да семью сводить,
А семью сводить да детей наживать.
А стал-то он тут по-здоровому,
А стал-то он да по-хорошему.
От того же от озёра от Маслеёва
Ко тому-де монастырю почестному,
Ко тому ко кресту да Леванидову
Собиралося их, дак соезжалося
Да не сорок калик дак со каликою.
Да една-де калика да как бела лебедь,
Да снаряжона калика да буди маков цвет,
На имё Михайло да Михайлович млад.
Они все в землю копья испотыкали,
Да на копьица сумки исповешали,
Да сумки ти были рыта бархата,
Да подсумочка были хрущатой камки.
Они клали-де заповедь великую,
Да великую заповедь, тяжелую:
«Да пойдем нонче, братцы, в Ерусалим-град,
-Еще кто из нас, братцы, дак заворуется,
Еще кто из нас, братцы, заплутуется,
Еще кто из нас, братцы, за блудом пойдет,
Такова-де судить дак нам своим судом:
В сыру землю ёго копать до пояса,
Речист язык тянуть у ёго теменем,
Ретивоё сердцо скрозь хребетну кость,
Скрозь хребетнюю кость, дак промежу плеча,
Оставлять нам казнёна на чистом поле».
Да положили заповедь великую,
Брали-де копьица вострые,
Повесили сумочки тяжелые,
Пошли они, братцы, по чисту полю.
Да не ясные соколы в перелет летят,
Да не белые кречеты в перепуск пустя́т —
Едут-де калики по чисту полю.
Во ту-де пору да и во то времё
Владимёр стольне-киевской сряжался во чисто полё
Извозчиком Добрынюшка Микитич млад,
На запяточках Олёшенька Попович млад.
И едут они дак по чисту полю,
Стречают калик дак перехожиих,
Поклоняется Владимёр стольне-киевской:
«Уж вы здравствуйте, калики перехожие!
Куды едете́е да куды правитесь?»
Отвечали калики перехожие:
«Мы пошли нонче, братцы, в Ерусалим-град
Господу богу помолитися,
Во Ердане-реке дак окупатися,
На плакуне-травы дак окататися».
Говорил тут Владимёр таково слово:
«Уж вы ой есь, калики перехожие!
Спойте-ткось мне-ка нонь еленьской стих».
Тут-де калики не ослышались,
Все копьица в землю испотыкали,
А на копьица сумки исповешали,—
Сумки их были рыта бархата,
Да подсумочки были хрущатой камки.
Говорили калики перехожие:
«Да как нонче петь еленьской стих —
В полкрыка петь али во весь нам крык?»
Отвечал тут Владимёр стольне-киевской:
«Хотя спойте-ка мне нонче в полкрыка».
Да запели калики еленьской стих —
Только мати земля дак пошаталася,
В озерах вода дак сколыбалася,
На поле травку заилеяло,
Увалился Добрыня со сижоночки,
Падал Олёша с запяточёк,
Не мог тут Владимёр сижучи сидеть,
Да не мог тут Владимёр лёжучи лёжать,
Только мог тут Владимёр слово молвити:
«Уж вы полно-ка петь да нонь еленьской стих».
Остановились калики да перехожие,
Все копьица в руки они по́брали,
На плечи-де сумочки исповешали,
Распрощалися со князем со Владимёром.
Говорил тут Владимёр таково слово:
«Приворачивайте ко мне дак хлеба-соли исть,
Хлеба-соли-де исть да пива с медом пить.
Хоть меня дома нонче не лучилося,
Отправит там княгинушка Опраксия».
Пошли-де калики перехожие,
Состигаёт их ноченька темная,
Приворачивали они да в стольней Киев-град,
Заходили ко князю на широкой двор,
Подходили под окошечко под косищато.
Попросили они милостыню христа ради.
Услышала княгинушка Опраксия,
Отворяла окошечко косищато,
Сама говорила таково слово:
«Уж вы ой еси, калики перехожие!
Добро жаловать ко мне да хлеба-соли исть
И прикрыться от ноченьки от темноё».
Тут-де калики не ослышались,
Заходили на крылечико на красноё,
Заходили они дак во светлу гридню,
Чудну-де образу помолилися,
Крест-от кладут да по-писаному,
Поклон-от ведут да по-ученому,
Поздоровались с княгинушкой Опраксией.
Садила княгинушка за почесьён стол,
Отпоила она, дак откормила их,
Прикрываёт от ноченьки от темноей.
Заводила Михаила Михайловича
Да во ту-де во спальню княженецкую.
Повалились ребята опочив дёржать.
Во ту-де во ноченьку во темную
Подходила княгинушка Опраксия
Ко тому же Михаилу Михайловичу,
Сама говорила таково слово:
«Уж ты ой еси, Михайло Михайлович млад!
Сдайся на прелести на женские,
Влюбися во княгинушку в Опраксию».
Отвечаёт Михайло Михайлович млад:
«Уж ты ой еси, княгинушка Опраксия!
Не сдамся я на прелести на женские —
Да кладёна у нас заповедь великая».
Отходила княгинушка Опраксия.
Приходила княгинушка во второй након,
Говорила сама да таково слово:
«Уж ты ой еси, Михайло Михайлович млад!
Сдайся на прелести на женские,
Влюбись в княгинушку в Опраксию».
Говорил тут Михайло Михайлович млад:
«Я скажу-де дружиночке хороброе,
Ты получишь, княгинушка, великой стыд».
Отходила княгинушка Опраксия,
Она брала братынечку серебряну,
Клала-де в сумочку хрущатой камки
Тому-де Михаилу Михайловичу.
Проходила тут ноченька темная,
По тому-де утру, утру ранному,
Становились калики перехожие,
Омылися свежой водой ключе́вою,
Помолилися они да чудным образам,
Все копьица в руки-де побрали,
На плечи как сумки исповешали,
Поблагодарили княгинушку Опраксию,
Выходили калики на широкой двор,
Да пошли они как из города из Киева,
Идучись-де калики по чисту полю.
Да из да́леча-дале́ча да из чиста поля
Приезжаёт Владимёр стольне-киевской
Приезжаёт да он на широкой двор,
Заходил-де да во светлу гридню.
Стречаёт его княгинушка Опраксия,
Хватилась братынечки серебряной,
Сама говорила таково слово:
«Уж ты батюшко Владимёр стольне-киевской!
Ночевали у меня калики перехожие,
Не унесли ли они братынечки серебряной?»
Говорил тут ведь князь да таково слово:
«Поезжай-ка, Олёшенька Попович млад,
Ты спроси-тко калик да ты перехожиих».
Тут-де Олёшенька не ослышался,
Побежал-де Олёшенька на конюшен двор,
Да уздал-де, седлал коня доброго,
Легко, скоро скакал он на добра коня,
Да поехал Олёшенька во чисто поле
Настигати калик да перехожиих.
Настиг он калик да перехожиих,
Сам говорил он да таково слово:
«Уж вы ой еси, калики перехожие!
Ночевали у князя у Владимёра,—
Увезли вы братынечку серебряну».
Тут-де калики не ослышались —
Остановились они да на чистом поле,
Хватали Олёшеньку Поповича,
Штаны у его, Олёши, приоттыкали,
Долонями по принахлопали,
Спровадили Олёшеньку в возвратной путь.
Поехал Олёшенька в возвратной путь,
Ко тому-де ко городу ко Киеву,
Ко ласкову князю ко Владимёру:
«Еще я говорил им таково слово:
Не унесли ли братынечки серебряной?
Тому они, калики, не веруют,
Идут-де калики по чисту полю».
Говорил тут Владимёр таково слово:
.«Уж ты ой еси, Добрынюшка Микитич млад!
Поезжай-кася ты да во чисто полё,
Настиги-тко калик да перехожиих,
Подъедь-кася к им да потихошенько,
Спроси-ткось ты их дак ты ладнёшенько».
А тут-то Добрыня не ослышался,
Да бежал тут Добрыня на конюшен двор,
Он уздал-де, седлал да коня доброго,
Выводил-де коня да на широкой двор,
Легко, скоро скакал да на добра коня,
Поехал Добрынюшка во чисто полё.
Да завидел Добрынюшка во чистом поле
Тех-де калик да перехожиих,
Подъехал он к им да потихошенько,
Соходил-де Добрынюшка со добра коня,
Кланялся-де им да до сырой земли:
«Уж вы здравствуйте, калики да перехожие!»
Отвечали калики перехожие:
«Ты здравствуй, Добрынюшка Микитич млад!»
Говорил тут Добрыня таково слово
«Уж вы ой есь, калики перехожие!
Ночевали вы во городе во Киеве,—
Не попала ли братынечка княженецкая?»
Тут-де калики не ослышались —
Все копьица в землю испотыкали,
На копьица сумки исповешали,
Еще начали друг друга обыскивать:
Нашли эту братынечку серебряну
У того это у Михаила Михайловича,
Отдавали Добрынюшке Микитичу.
Добрынюшка Микитич низко кланялся,
Легко, скоро скакал он на добра коня,
Поехал ко городу ко Киеву.
А тут-де калики перехожие
Начали судить ёго своим судом:
Копали в сыру землю по поясу,
Речист язык его тянули теменём,
Ретивоё сердцо сквозь хребетну кость,
Сквозь хребетную кость да промежу плеча,
А очи ти, очи ясные косицами.
Оставляли казнёна на чистом поле,
Все копьица в руки они побрали,
На копьица сумки исповешали,
Пошли-де калики по чисту полю.
Идучи-де калики по чисту полю,
Овернулися калики они возврат-назад,—
А сзади идет Михаила Михайлович млад.
Тут-де калики становилися,
Брали Михаила Михайловича,
Они опять стали казнить по-старому,
Оставили казнёна на чистом поле.
Пошли-де калики по чисту полю,
Овернулись калики возвратной путь,—
Да идет тут Михаила Михайлович млад.
Становились они да на чистом поле,
Все копьица в землю испотыкали,
Сумки на копья исповешали,
Они начали падать ему да во резвы ноги:
«Прости нас, Михайло Михайлович млад!»
Хотите ли, братцы, старину скажу,
Старину скажу, скажу да стародавную,
Стародавную, да небывалую,
Небывалую, да неслыханную?
Я хотел сказать, да нечего,
Оглянусь назад, да слушать некому...
По синю морю да мужички орут,
По чисту полю да корабли бежат,
По запольицу они да езки бьют,
Езки бьют, да ходят рыб ловить,
Осетров ловят да бородатыих,
Сороженек.— да они с рожками,
Уклеенок да его почелочках.
Сокол идет да пеш дорогою,
Медведь летит да по поднебесью,
В когтях да он несет коровушку,
Черно-пеструю да белохвостую.
Во бору кобыла да белку злаяла,
В осеку овца да яйцо снесла,
На дубу свинья да гнездо свила,
Гнездо свила да детей вывела,
Малых деточек да поросяточек,—
По сучкам сидят, да ускочить хотят,
Под верх глядят, да улететь хотят.
Ай за славным городом за жорновом
Разыгрался мелин да с хлопотом.
Уж ты хлопот, хлопот, хлопотушец!
В высоких горах — да на печи в дровах,
На печи в дровах да сидит богатырь:
Он хрен да редечку повыломал,
Белу капусту повырубил,
Пироги да шаньги он полками брал.
Ай сказали блины, что в печи каша есть,
И молочная, да наволочная.
Как за славным городом за ступою
Толкут тут бабы, стукают.
И пошла у них стрельба-пальба,
Стрельба-пальба да веретенная,
На выручку да поваренкима.
Ай пошел у них рукопашный бой,
Рукопашный бой да издерихима;
Исподелали шпаги да всё лучинные,
У них тут пошел да кровопролитный бой.
А й диди-диди-диди-диди,
Да бояры, послушайте,
Да вы все люди земские,
Мужики вы деревенские,
Да ребятушки маленькие,
Не шумите, послушайте!
Да старушки вы старенькие,
Не дремлите, послушайте!
Не прядите, послушайте!
Да не шейте, послушайте!
Да как я вам пословицу скажу,
Да пословицу хорошенькую,—
Про того ли про большого быка,
Про быка Рободановского.
Да как тот ли великие бык,
Да как степи рукой не добыть,
Промежду роги косая сажень,
На рогах подпись княжеская:
«Василья Богдановского,
Да еще Рободановского».
Да как наш-от великие князь
Да не ест он гусятинки,
Да не белы́е лебедятинки,
Да не серые утятинки,
Ни индейской курятинки,
Барани́ны не хочется —
Захотелося говядинки,
Да урослой телятинки.
Да как сам-то похаживаёт,
Да как сам-то покрякиваёт,
Бородой-то потряхиваёт,
Да как сам выговариваёт:
«Да как есть ли у меня во дворе
Да такие люди на́добные —
Да сходили бы на барской двор,
Да на поместьё дворянское
По того ли по большого быка,
По быка Рободановского?»
Да как был-то Зеновей-слуга,
Да он часто по Волге ходил,
Да он много-то сёл там громил,
Да и тем голову кормил,—
Хватил конопля на плетень,
Да скочил за Москву за реку,
Ко двору-то боярскому,
Да к поместью-то дворянскому,
Да как свил-то ведь вязивцо,
Да как он, вор, догадлив был,
Быку липовы лапотцы обул,
Наперед он пятами повернул,
Да как так-то быка увел.
Да завел быка в рощицу,
Привязал быка к деревцу,
Да как сам-то похаживаёт,
Да как сам поговариваёт:
«Да как кто-то быка-то увел,
Да, и тот-то безвестно ушел;
Да как кто с быка кожу сдерет,
Да и тот концом пропадет».
Да как был-то Алёша-мясник,—
Да у него кулаки мясны,
Да у него клепики́ востры:
Да как ткнул быка палкой в лоб,
Да как ткнул клепико́м-то в бок,
Да как взял с быка кожу слупил,
Да слупил, в трубу завертел,
Завязал его вязивцом,
Да и чуть на плечо воротил.
По несчастью Алёшенькину,
По навожденью по дьявольскому,
Да как люди те пробаяли,
Да собаки те облаяли,
Да обстали собаки в круг,—
Да лише только кожа кинуть с рук.
Да скочил за Москву за реку,
Да как к Митьке к Кожевникову:
Полтора годы в деле была,
Да не у́дала из дела вышла —
Да середочка выгнила,
По краям не осталось ничто.
Да Алёше-то мя́сникову,
Да как Митьке-то Кожевникову
Как кожи по рядам провели,
Да кожи те кнутом набили́,
Да как справили двести рублей,
Да по двести с полтиною,
Кабы не́ люди добрые,
Да не заступы те крепкие,
Да не гости те Строганова,
Да лише только головы отстать.
Та-то беда — не беда,
Да лишь бы боле той не была.
Да к тому ли к большому быку,
Да к быку Рободановскому,
Да были два те харчевничка,
Да молодые те поспешнички:
Да как губки обрезывали,
Да бедёрки обрезывали,
Да как сделали студеньцу
Молодую да с прорезью,
Да на здоровье и с лёгостью —
Да ни на что не подумати.
Выносили на базар продавать,
Да как гости подхаживали,
Да бояра подхаживали,
Да студенечку подкушивали,
Да как ей-то подхваливали:
«Да как-то это сту́деньца
Молодая да с прорезью,
На здоровье и с лёгостью,—
Ни на что не подумати,—
Да не того ли большого быка,
Да быка Рободановского?»
Да как двум-то харчевиникам,
Да молодым-то поспешникам,
Да как кожи по рядам провели,
Да как кожи те кнутом набили,
Да как справили двести рублей,
Да по двести с полтиною,
Не заступы те крепкие,
Да не гости те Строганова,
Лише только головы отстать.
Да как то-то беда — не беда,
Да лишь бы больше той не была.
К тому ли к большому быку,
Да быку Рободановскому,
Да была Марья-харчевенка,
Да кишочки обрезывала.
Да как их-то начинивала
Толоконцем да крупочкой,
Да лучком да и перечком,
Выносила на базар продавать.
Да как гости подхаживали,
Да бояра подхаживали,
Да кишочки подхваливали:
Да как их-то подхваливали:
«Да как-то это ки́шечки
Молодые да с прорезью,
На здоровье и с лёгостью,—
Ни на что не подумати,—
Не того ли большого быка,
Да быка Рободановского?»
Да как Марьи-то харчевенки,
Да молодой-то поспешенки,
Да как кожу по рядам провели,
Да как кожу-то кнутом набили,
Да как справили двести рублей,
Да по двести с полтиною,
б0 Кабы не люди добрые,
Не заступы те крепкие,
Да не гости те Строганова,
Лише только головы отстать.
Да как та-то беда — не беда,
Да как бы больше той не была.
Да к тому ли к большому быку,
Да к быку Рободановскому,
Да был не́каков волынщичок,
Да молодой-от гудошничок,
Да он дру́гом пузырь доступил,
Да как сделал волыночку,
Да на новую перегудочку,
Да как стал он на рынок гулять,
Да как стал он в волынку играть:
Да как гости подхаживали,
Да бояра подхаживали,
Да волынку послушивали,
Да как ей-то подхваливали:
«Да как-то это волыночка,
На новую перегудочку,—
Да ни на что не подумати,—
Не того ли большого быка,
Да быка Рободановского?»
Да тому ли-то волынщику,
Да молодому-то гудошнику,
Да как кожу-то кнутом набили,
Да как справили двести рублей,
Да по двести с полтиною,
Не заступы те крепкие,
Да не гости те Строганова,
Лише только головы отстать.
Да как та-то беда — не беда,
Да как боле бы той не беды.
Да к тому ли большому быку,
Да к быку Рободановскому,
Да как кажная косточка
Да как стала-то в пять рублей,
Да как кажное ребрышко
Да как стало-то в семь рублей,
Оприче становых костей,
Ровно тысяча се́мьсот рублей,
Как во славном-то городе было во Киеве,
Да как у славного князя да у. Владимира,
Тут сидела во туесе Лединушка,
А как Лединушка сидела да тут княгинею.
Она с Покрова дни сидела да до Петрова дня,
А о Петрове дни Лединушка растаяла.
Да еще это-то чудышко было не чудное,
Да я уж видел тут чудышку почудне того:
Да как по синему-то морю да жорнова плывут,
А белоногой-от заяц да бечевой идет.
А уж как это-то чудышко было не чудное,
Да уж я видел тут чудышко почудне того:
Да уж как сын-от на матери дрова везет,
А молодую жону свою в поводу ведет,
Родну матушку-то понукивает:
Молоду жену подпрукивает:
«Да уж как ну-кася, ну как родна матушка,
Да уж ты тпру-кася, стой, да молода жона!
Да как родну тую матушку тя черт не возьмет
А молодая жона дак вона пуп надорвет».
Во стольном было городе во Киеве,
Да у ласкова князя Владимира
Было пированьицо почестной пир,
А на многих князей да на бо́яров,
Да на всех тых го́стей званых браныих,
Званых браных, го́стей приходящиих.
Вси-то на пиру да наедалися,
Вси-то на честно́м да напивалися,
Вси на пиру да порасхвастались.
Иный хвалится есть мо́лодец добры́м конем,
Иный хвастает да шелковы́м портом,
Иный хвалит села со приселками,
Иный хвалит города да с пригородками,
Богатый хвастат золотой казной,
Умный хвастат ро́дной матушкой,
А безумный хвалится молодой женой.
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Ах ты эй, Ставёр да сын Годинович!
Приехал ты из зе́мли Ляховицкия,
Ты сам сидишь да ты не хвастаешь.
Аль нету у тебя да золотой казны?
Аль нету у тебя да добрых ко́меней?
Аль нету сел со приселками,
Аль нету городов да с пригородками?
Аль не славна твоя да ро́дна матушка,
Аль не хороша твоя да молода жена?»
Говорит Ставёр да сын Годинович:
«Хоть есть у меня да золотой казны,
Золота казна у мо́лодца не то́щится —
И то мне, молодцу, не по́хвальба;
Хоть есть у меня да добрых комоней,
Добры комони стоят да все не ездятся —
И то мне, молодцу, не похвальба;
Хоть есть города и с пригородками —
И то мне, молодцу, не похвальба;
Хоть есть и село́в да со приселками —
И то мне, молодцу, не похвальба;
Да хоть славна-то моя родна матушка —
Так и то мне, молодцу, не похвальба;
Хоть и хороша моя да молода жена —
Так и то мне, молодцу, не похвальба
Вас, князей, бояр, она повыманит,
Тебя, солнышко Владимира, с ума сведет».
Тут все на пиру и призамолкнули.
Испрогбворит Владимир стольнё-киевской:
«Мы засадим-ка Ставра во по́греба глубокие,
Да пущай Ставрова молода жена
А Ставра она из погреба повыручит,
Вас, князей, бояр, да всех повыманит,
А меня, Владимира, с ума сведет».
Посадил Ставра во погреба глубокие
А был у Ставра тут свой человек,
Он садился на Ставрова на добра коня,
Уезжал во землю Ляховицкую,
К молодой Василисты ко Никуличной:
«Ах ты эй, Василиста дочь Никулична!
Ты сидишь да пьешь да забавляешься,
Над собой невзгодушки не ведаешь.
Как твой молодой Ставёр да сын Годинович,
Как посажен он во погреба глубокие,
Что похвастал он тобой, да молодой женой,
—Что князей, бояр ты всех повыманишь,
Его, солнышка Владимира, с ума сведешь».
Говорит Василиста дочь Микулична:
«Мне-ка деньгами выкупать Ставра — не выкупить,
Если силой выручать Ставра — не выручить;
А могу ли, нет, Ставра повыручить
А своей догадочкою женскою».
Скорешенько бежала она к фершелам,
Подрубила волосы по-молодецкии,
Накрутилася Васильем Никуличем,
Брала дружинушки хоробрыя,
Сорок молодцов удалых стрельцов
И сорок молодцов удалых борцов,
Поехала коо́ граду ко Киеву,
Ко ласковому князю ко Владимиру.
Не доедучи доо́ града до Киева,
Пораздернула она хо́рош бел шатер,
Да й оставила дружину у бела́ шатра,
Сама поехала коо граду ко Киеву,
Ко ласковому князю ко Владимиру.
Приходит во палаты белокаменны,
Она крест кладет да по-писаному,
Поклон ведет да по-ученому,
Она бьет челом да поклоняется
На вси три, четыре на стороны,
Солнышку Владимиру в особину:
«Здравствуй, солнышко Владимир стольнё-киевской
С молодой княгиней со Опраксией!»
— «Ты откуда есть, удалый добрый молодец,
Ты коё́й орды, ты коей земли,
Как тебя именем зовут,
Нарекают тебя по отечеству?»
Говорит удалый добрый молодец:
«Что я есть из земли Ляховицкия,
Того коро́ля сын Ляховицкого,
Молодой Василий да Микулич-де.
Я приехал к вам о добром деле, о сва́товстве
На твоей любимоей на дочери.
Что же ты со мною будешь делати?»
Говорил Владимир стольне-киевской:
«Я схожу со дочерью подумаю».
Приходит-то ко дочери возлюбленной,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй же, дочь моя возлюбленна!
Приехал есть посол земли Ляховицкия,
Того короля сын Ляховицкого,
Молодой Василий сын Микулич-де,
Он об добром деле, да об сватовстве
На тебе, любимоей на дочери.
Что же мне с послом-то будет делати?»
Говорит-ка дочь ему возлюбленна:
«Ты эй, государь мой родной батюшка!
Что у тебя теперь на разуме?
Отдавашь девчину сам за женщину.
Ричь-поговоры всё по-женскому,
Пельки мяконьки всё по-женскому,
Перецки тоненьки все по-женскому,
Где жуковинья ты были, да то место знать».
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Я схожу посла да поотведаю».
Приходит он к послу земли да Ляховицкии,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй, посол земли Ляховицкии,
Молодой Василий да Микулич-де!
Не угодно ли с пути да со дороженки
Сходить теби во парную во баенку?»
Говорил Василий да Микулич-де:
«И это с дороги да не худо бы».
Стопили ему парную-то баенку,
Попросили как во парную во баенку.
Он пошел во парную во баенку,
Но покудова Владимир снаряжается,
А посол той порой во баенке попарился,
Из байни-то идет, ему и честь отдает:
«Благодарствуешь на парной на баенке!»
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Ты же мёне в баенке не подождал,
Я бы в баенку пришел, а тебе пару поддал,
Я бы пару поддал да и тебя обдал».
Говорил Василий да Никулич-де:
«Что ваше дело-то домашное,
Домашное дело княженецкое,
А наше дело-то посольное,
Недосуг ведь долго да нам чваниться,
А во баянке-то долго да нам париться,
Я приехал об добром деле, об сватовстве
На твоей любимой на дочери,
Что же ты со мною будешь делати?»
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Я схожу со дочерью подумаю».
Приходит-то ко дочери возлюбленной,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй же, дочь моя возлюбленна!
Приехал есть посол земли Ляховицкия,
Того короля сын Ляховицкого,
Молодой Василий сын Микулич-де,
Он об добром деле, да об сватовстве
На тебе, любимоей на дочери.
Что же мне с послом-то будет делати?»
Говорит-ка дочь ему возлюбленна:
«Ты эй, государь мой родной батюшка!
Что у тебя теперь на розуме?
Отдавать девчину сам за женщину.
Ричь-поговоры всё по-женскому,
Пельки мяконьки все по-женскому,
Перецки тоненьки все по-женскому,
Где жуковинья ты были, да то место знать».
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Я схожу посла да поотведаю».
Приходит он к послу земли да Ляховицкии,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй, посол земли Ляховицкии,
Молодой Василий да Микулич-де!
Не угодно ли тебе да после парной баенки
Отдохнуть во ложне-то во теплый?»
Говорил Василий да Никулич-де:
«И это после баенки не худо бы».
Приходит как во ложню ту во теплую,
Головой-то он ложится где ногам-то быть,
А ногами-то ложится на подушечку.
Как выходит вон из ложни-то из теплый,
Шел туда Владимир стольнё-киевской,
Посмотрел он ложни его теплые
И сам говорил да таково слово:
«Есть широкие плеча да богатырские».
Говорил Василий да Никулич-де:
«Солнышко Владимир стольне-киевской!
Я приехал ведь об добром деле, да об сватовстве
На твоей любимоей на дочери,
Что же ты со мною будешь делати?»
Говорил Владимир стольне-киевской:
«Я схожу со дочерью подумаю».
Приходит-то ко дочери возлюбленной,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй же, дочь моя возлюбленна!
Приехал есть посол земли Ляховицкия,
Того короля сын Ляховицкого,
Молодой Василий сын Микулич-де,
Он об добром деле, да об сватовстве
На тебе, любимоей на дочери.
Что же мне с послом-то будет делати?»
Говорит-ка дочь ему возлюбленна:
«Ты эй, государь мой родной батюшка!
Что у тебя теперь на розуме?
Отдавашь девчину сам за женщину.
Ричь-поговоры всё по-женскому,
Пельки мяконьки всё по-женскому,
Перецки тоненьки все по-женскому,
Где жуко́винья ты были, да то место знать».
Говорил Владимир стольне-киевской:
«Я схожу посла да поотведаю».
Приходит он к послу земли да Ляховицкии,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй, посол земли Ляховицкии,
Молодой Василий да Микулич-де!
Не угодно ли с моими дворянами потешиться,
Сходить с ними да на широкий двор
Стрелять в колечко золоченое,
Во тое острие да во ножевое,
Расколоть бы стрелочка да надвое,
Чтобы мерою однаки и весом равны?»
Говорил Василий да Никулич ли:
«Остались стрельцы да во чисто́м поли.
Во чистом поли да у бела шатра,—
Неужоли самому-то поотведати?»
Выходит он да на широкий двор,
Стал стрелять стрелок да пе́рво кня́зевой,
Первый раз стрелил — он не до́стрелил,
Другой раз стрелил — он да пере́стрелил.
Третий раз стрелил — он и не́ попал
.«Стреляй-ка ты, Василий да Никулич-де!»
Как тот Василий да Никулич-де
Натягивает скорешенько свой тугой лук,
Налагает стрелочку каленую,
Стрелял во колечко золоченое,
Во тое вострие да во ножевое,
Расколол он стрелочку ту надвое,
Оны мерою однаки и весо́м равны.
И сам говорит он таково слово:
«Я приехал ведь о добром деле, да об сватовстве
На твоей любимоей на дочери.
Что же ты со мною будешь делати?»
Говорил Владимир стольне-киевской:
«Я еще схожу со дочерью подумаю».
Приходит-то ко дочери возлюбленной,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй же, дочь моя возлюбленна!
Приехал есть посол земли Ляховицкия,
Того короля сын Ляховицкого,
Молодой Василий сын Никулич-де,
Он об добром деле, да об сватовстве
На тебе, любимоей на дочери.
Что же мне с послом-то будет делати?»
Говорит-ка дочь ему возлюбленна:
«Ты эй, государь мой родной батюшка!
Что у тебя теперь на розуме?
Отдавашь девчину сам за женщину.
Ричь-поговоры всё по-женскому,
Пельки мяконьки всё по-женскому,
Перецки тоненьки всё по-женскому.
Где жуковинья ты были, да то место знать».
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Я схожу посла да поотведаю».
Приходит он к послу земли да Ляховицкии,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй, посол земли Ляховицкии,
Молодой Василий да Никулич-де!
Не угодно ли со моими дворянами потешиться,
На широком-то двори да поборотися?»
Говорил Василий-то Никулич-де:
«Осталися борцы да во чистом поли,
Во чистом поли да у бела шатра,—
Неужоль мне самому да поотведати?»
Выходит он как на широкий двор,
Стал Василий тут боротися,
Того захватит в руку, другого во другую,
Третья скле́снет во середочку,
По трое зараз он на зе́нь ложил,
Которыих положит, тыи с места не́встают.
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Молодой Василий да Никулич-де!
Укроти-ка свое сердце богатырское,
Оставь людей мне хоть на си́мена».
Говорил Василий да Никулич-де:
«Солнышко Владимир стольнё-киевской!
Я приехал ведь об добром деле, да о сватовстве
На твоей любимоей на дочери.
Что же ты со мною будешь делати?
Если с чести не дашь, так возьму не с чести,
Не с чести возьму да тебе бок набью».
Не пошел он больше к дочери-то спрашивать,
Да стал он дочь свою просватывать.
Как пир идет у них по третий день,
Сегодня им идти да ко божьей церквы.
Принимать с Васильем по злату венцу.
Закручинился Василий, запечалился,
Он повесил свою буйну голову,
Утопил ясны очи он во сыру землю.
Подходит-то Владимир стольнё-киевской:
«Ах ты эй, Василий да Никулич-де!
Что же ты сегодня да невесел есть?»
Говорил Василий да Никулич-де:
«Что-то будет на разуме невесело.
Либо батюшка мой есть да помер ведь,
Либо матушка да моя померла.
Нет ли у тебя да младых загуселыдичков
Поиграть в гуселышка яровчаты?»
Привели они младых загусельщичков,
Всё они играют всё невесело.
Говорил Василий да Никулич-де:
«Солнышко Владимир стольнё-киевской!
Нет ли у тебя да мла́дых затюрёмщичков
Поиграть в гуселышка яровчаты?»
Повыпустили младых затюрёмщичков,
И всё они играют всё невесело.
Говорил Василий да Никулич-де:
«Солнышко Владимир стольнё-киевской!
Я слыхал от родителя от батюшка,
Что был посажен наш Ставёр да сын Годиновнч
У тебя во погреба глубокие.
Он горазд играть в гуселышка яровчаты».
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Мне как выпустить Ставра, так не видать Ставра,
А не выпустить Ставра, так ра́згневить посла».
А не смеет он посла да разгневить,
Он повыпустил Ставра из погреба,
Ставёр стал играть во гуселышка яровчаты.
Развеселился тут Василий-то Никулич-де
И сам говорил да таково слово:
«Помнишь ли, Ставёр, да памятуешь ли,
Как мы маленьки на уличку похаживали
И мы с тобою сваечкой поигрывали?
Твоя-то была сваечка серебряна,
А мое было кольцо до подзолоченое.
Я-то попадывал тогды-сегды,
А ты попадывал всегды-всегды».
А Ставёр-то к ричам да не примется,
Годинович ведь в ричи да не вчуется:
«Да я с тобою сваечкой не игрывал».
Говорил Василий-то Никулич-де:
«Помнишь ли, Ставёр, да памятуешь ли,
Мы ведь вместе с тобой в грамоте училися?
Как моя была чернильница серебряна,
А твое было перо да подзолочено.
Я-то помакивал тогды-сегды,
А ты помакивал всегды-всегды».
А Ставер-то к ричам да не примется,
Годинович ведь в ричи да не вчуется:
«И я с тобою грамоте не учивался».
Говорил Василий да Никулич-де:
«Солнышко Владимир стольнё-киевской!
Спусти Ставра съездить до бела шатра
Посмотреть дружинушки хоробрыя».
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«Мне спустить Ставра, так не видать Ставра,
А не спустить Ставра, так разгневить посла».
А не смеет, он посла порбзгневить.
Спустил Ставра съездить до бела шатра,
Посмотреть дружинушки хоробрыя.
Приехали они ко белу́ шатру,
Слезли они со добры́х коней.
Тут молодой Василий да Никулич-де
Зашел он скоренько в хо́рош бел шатер,
Снимал с себя он платье молодецкое,
Надевал на се́бе платье женское,
Выходит он на улицу на ши́року,
Сам говорил он таково слово:
«Топерича, Ставёр, меня ты знаешь ли?»
Говорил Ставёр да сын Годинович:
«Ах ты эй, млада Василиста дочь Микулична!
Не поедем больше ко́ граду ко Киеву,
А ко ласковому князю ко Владимиру,
А уедем мы во землю Ляховицкую»
Говорила Василиста дочь Никулична:
«А не честь, хвала тебе-ка, добру молодцу,
Тебе воровски из Киева уехати,
А поедем ко князю ко Владимиру,
Мы станем свадебки доигрывать».
Приехали они ко солнышку Владимиру,
Говорил Василий да Микулич-де:
«Солнышко Владимир стольнё-киевской!
За что был посажен наш Ставёр да сын Годинович
У тебя во погреба глубокие?»
Говорил Владимир стольнё-киевской:
«А похвастал он своей да молодой женой,
Что князей, бояр да всех повыманит,
Меня, солнышко Владимира, с ума сведет».
Говорила Василиста дочь Никулична:
«Так что же у тебя теперь на разуме?
Выдавашь девчину сам за женщину,
За меня-то, Василисту за Микуличну».
Тут солнышку Владимиру к стыду пришло,
Повесил свою буйну голову,
Утопил ясны́ очи во сыру землю,
Сам говорил да таково слово:
«Ах ты эй, Ставёр да сын Годинович!
За твою великую за по́хвальбу
А торгую в нашом во граде во Киеве,
Ты во Киеве во граде век без пошлины»
Тут Ставёр да сын Годинович
Поехал он во землю Ляховицкую
С молодою Василистой со Микуличной.
Тут век про Ставра старину поют
Синему морю-то на ти́шину,
А вам, добрым людям, на послу́шанье.
У ласкова у князя у Владимира
Было пированьице — почестен пир
На многих князей, на бояр,
На русскиих могучиих богатырей,
И на всю поленицу удалую.
Красное солнышко на вечере,
Почестный пир идет навеселе,
Все на пиру пьяны-веселы,
Все на пиру порасхвастались:
Глупый хвастает молодой женой,
Безумный хвастает золотой казной,
А умный хвастает старой матерью,
Сильный хвастает своей силою,
Силою, ухваткой богатырскою.
За тым за столом за дубовыим
Сидит богатырь Сухмантий Одихмантьевич,
Ничем-то он, молодец, не хвастает.
Солнышко Владимир стольно-киевский
По гридне столовой похаживает,
Желтыма кудеркамы потряхивает,
Сам говорит таковы слова:
«Ай же ты Сухмантий Одихмантьевич!
Что же ты ничем не хвастаешь,
Не ешь, не пьешь и не кушаешь,
Белыя лебеди не рушаешь?
Али чара ти шла не рядобная,
Или место было не по отчине,
Али пьяница надсмеялся ти?»
Воспроговорит Сухман Одихмантьевич:
«Солнышко Владимир стольно-киевский!
Чара-то мне-ка шла рядобная,
А и место было по отчине,
Да и пьяница не надсмеялся мне.
Похвастать — не похвастать добру молодцу:
Привезу тебе лебедь белую,
Белу лебедь живьем в руках,
Не ранену лебедку, не кровавлену».
Тогда Сухмантий Одихмантьевич
Скоро вставает на резвы ноги,
Приходит из гридни из столовыя
Во тую конюшенку стоялую,
Седлает он своего добра коня,
Взимает палицу воинскую,
Взимает для пути, для дороженьки
Одно свое- ножище-кинжалище.
Садился Сухмантий на добра коня,
Уезжал Сухмантий ко синю морю,
Ко тоя ко тихия ко заводи.
Как приехал ко первыя тихия заводи —
Не плавают ни гуси, ни лебеди,
Ни серые малые утеныши;
Ехал ко другия ко тихия ко заводи —
У тоя у тихия у заводи
Не плавают ни гуси, ни лебеди,
Ни серые малые утеныши;
Ехал ко третия ко тихия ко заводи —
У тоя у тихия у заводи
Не плавают ни гуси, ни лебеди,
Ни серые малые утеныши.
Тут-то Сухмантий пораздумался:
«Как поехать мне ко славному городу ко Киеву,
Ко ласкову ко князю ко Владимиру,
Поехать мне — живу не бывать;
А поеду я ко матушке Непры-реке».
Приезжает ко матушке Непры-реке —
Матушка Непра-река текет не по-старому,
Не по-старому текет, не по-прежнему,
А вода с песком помутилася.
Стал Сухмантьюшка выспрашивати:
«Что же ты, матушка Непра-река,
Что же ты текешь не по-старому,
Не по-старому текешь, не по-прежнему,
А вода с песком помутилася?»
Испроговорит матушка Непра-река:
«Как же мне течи было по-старому,
По-старому течи, по-прежнему,
Как за мной, за матушкой Непрой-рекой,
Стоит сила татарская неверная,
Сорок тысячей татаровей поганыих?
Мостят они мосты калиновы,—
Днем мостят, а ночью я повырою:
Из сил матушка Непра-река повыбилась».
Раздумался Сухмантий Одихмантьевич:
«Не честь-хвала мне молодецкая
Не отведать силы татарский,
Татарския силы неверныя».
Направил своего добра коня
Через тую матушку Непру-реку,—
Его добрый конь перескочил.
Приезжает Сухмантий ко сыру дубу,
Ко сыру дубу крякновисту,
Выдергивал дуб с кореньямы,
За вершинку брал, а с комля сок бежал,
И поехал Сухмантьюшка с дубиночкой.
Напустил он своего добра коня
На тую ли на силу на татарскую,
И начал он дубиночкой помахивати,
Начал татар поколачивати:
Махнет Сухмантьюшка — улица,
Отмахнет назад — промежуточек,
И вперед просунет — переулочек.
Убил он всех татар поганыих,
Бежало три татарина поганыих,
Бежали ко матушке Непры-реке,
Садились под кусточки под ракитовы,
Направили стрелочки каленые.
Приехал Сухмантий Одихмантьевич
Ко той ко матушке Непры-реке,— .
Пустили три татарина поганыих
Тыя стрелочки каленые
Во его в бока во белые:
Тут Сухмантий Одихмантьевич
Стрелочки каленые выдергивал,
Сорвал в раны кровавыя листочики маковы,
А трех татаровей поганыих
Убил своим ножищем-кинжалищем.
Садился Сухмантий на добра коня,
Припустил ко матушке Непры-реке,
Приезжал ко городу ко Киеву,
Ко тому двору княженецкому,
Привязал коня ко столбу ко точеному,
Ко тому кольцу ко золоченому,
Сам бежал во гридню во столовую.
Князь Владимир стольно-киевский
По гридне столовыя похаживает,
Желтыма кудеркамы потряхивает,
Сам говорит таковы слова:
«Ай же ты Сухмантий Одихмантьевич!
Привез ли ты мне лебедь белую,
Белу лебедь живьем в руках,
Не ранену лебедку, не кровавлену?»
Говорит Сухмантий Одихмантьевич:
«Солнышко князь стольно-киевский!
Мне, мол, было не до лебедушки,—
А за той за матушкой Непрой-рекой
Стояла сила татарская неверная,
Сорок тысячей татаровей поганыих;
Шла же эта сила во Киев-град,
Мостила мосточки калиновы:
Они днем мосты мостят,
А матушка Непра-река ночью повыроет.
Напустил я своего добра коня
На тую на силу на татарскую,
Побил всех татар поганыих».
Солнышко Владимир стольно-киевский
Приказал своим слугам верныим
Взять Сухмантья за белы руки,
Посадить молодца в глубок погреб,
А послать Добрынюшку Никитинца
За тую за матушку Непру-реку
Проведать заработки Сухмантьевы.
Седлал Добрыня добра коня,
И поехал молодец во чисто поле.
Приезжает ко матушке Непры-реке,
И видит Добрынюшка Никитинец,—
Побита сила татарская;
И видит дубиночку-вязиночку,
У тоя реки разбитую на лозиночки
. Привозит дубиночку в Киев-град
Ко ласкову князю ко Владимиру,
Сам говорит таково слово:
«Правдой хвастал Сухман Одихмантьевич,
За той за матушкой Непрой-рекой
Есть сила татарская побитая,
Сорок тысячей татаровей поганыих;
И привез я дубиночку Сухмантьеву,
На лозиночки дубиночка облочкана,
Потянула дубина девяносто пуд».
Говорил Владимир стольно-киевский:
«Ай же слуги мои верные!
Скоро идите в глубок погреб,
Взимайте Сухмантья Одихмантьевича,
Приводите ко мне на ясны очи,—
Буду его, молодца, жаловать-миловать
За его услугу за великую,
Городами его с пригородкамы,
Али селамы со приселкамы,
Аль бессчетной золотой казной до́люби».
Приходят его слуги верные
Ко тому ко погребу глубокому,
Сами говорят таковы слова:
«Ай же ты Сухмантий Одихмантьевич!
Выходи со погреба глубокого,—
Хочет тебя солнышко жаловать,
Хочет тебя солнышко миловать
За твою услугу великую».
Выходил Сухмантий с погреба глубокого,
Выходил на далече-далече чисто поле,
И говорил молодец таковы слова:
«Не умел меня солнышко миловать,
Не умел меня солнышко жаловать,—
А теперь не видать меня во ясны очи».
Выдергивал листочики маковые
Со тыих с ран со кровавыих,
Сам Сухмантий приговаривал:
От моя от крови от горючия,
От горючия крови от напрасныя».
Ехал стар по чисту́ полю,
По тому раздолью широкому.
Голова бела, борода седа,
По белым грудям расстилается,
Как скатён жемчуг рассыпается.
Да под старым конь наюбел-белой.
Да ведь хвост и грива научёр-черна.
Приезжает ко двору ко широкому,
Теремо́м назвать — очень мал будёт,
Городо́м назвать — так велик будёт.
Как выходит девушка-чернавушка,
Она берет коня за шелко́в пово́д,
Она ведет коня да ко красну́ крыльцу,
Насыпат пшена да белоярова,
Как снимат стара́ со добра коня,
Она ведет стара да на красно́ крыльцо.
На красно крыльцо да по новы́м сеням,
По новым сеням в но́ву горницу,
Скидыват его да распоясыват,
Да сама говорит таковы слова:
«Пожилой уда́лой добрый молодец!
Ты уж едешь дорожкой очень дальнею,
Тебе пить ли, исть нынче хочется,
Опочинуться со мной ли хочется?»
Говорит тут стар таково слово:
«Хошь я еду дорогой очень дальнею,
Мне ни пить, ни есть мне не хочется,
Опочинуться с тобой хочется».
Она старому кровать да уж указыват,
А сама от кровати дале пятится.
Говорит-то стар да таково слово́:
«Хороша кровать изукрашена,
Должно быть кроваточке подложной быть».
Она старому кровать уж указыват,
А сама от кровати далечо́ стоит
. Как могучи плечи расходилися,
Ретиво́ сердцо разъярилося,
Он хватал-то он за белы́ руки́,
Он бросал он на кровать ле тесовую —
Полетела кровать да тесовая
Да во те во погрёба глубокие.
Как спущался стар да во глубок погрёб —
Там находится двадцать девять молодцев,
А тридцатый был сам стары́й казак,
Сам старый казак да Илья Муромец,
Илья Муромец да сын Иванович.
Он ведь начал плетыо их наказывать,
Наказывать да наговаривать:
«Я уж езжу по полю ровно тридцать лет,
Не сдаваюсь на речи я на бабьи же,
Не утекаюсь на гузна их на мягкие».
Вот они тут из погреба вышли,
Красное золото телегами катили,
А добрых ко́ней табунами гнали,
Мо́лодых молодок толпи́цами,
Красных девушек стаи́цами,
А старых старушек короби́цами.
Середи было царства Московского,
И середи государства Российского,
И середи Москвы, в Кремле-городе
Що удеялось-учинилося?
Тут пролегала дорога широкая,
Ширина той дороги широкое —
Три косые сажени печатные,
Глубина той дороги глубокое —
Доброму коню до черёва кониного,
Доброму молодцу до стремени булатного.
Тут ехал-проехал стар матёр человек:
Голова бела, да борода седа.
Тут навстрету старому станишники,
Тут не много, не мало — восемьсот человек,
Как хотят они старого ограбити,
Полишити свету белого,
Укоро́тать века долгого.
Тут спроговорил стар матер человек:
«Уж вы ой еси, млады станишнички!
Уж вам бить старого не по що,
И взять у старого нечего —
Золотой казны не случилося.
Тут есть под старым доброй конь —
Он уносит у ветра, у вехоря,
Утягиват у пули свинцовое,
Он ускакиват у ядра каленого.
Только есть на старом кунья шуба,—
На кармане у старого пятьдесят рублей,
Тут старому на чару винную,
Що на винну чару опохмельную.
Що у той шубы три пуговки:
Еще перва пуговка пятьсот рублей,
И вторая пуговка о тысячу,
И третьей пуговки цены здесь нет,
И только есть она да у царя в Москвы,
У царя в Москвы да в золотой казны».
Уж тут млады станишнички обзарились
И приступают к старому накрепко,
Хотят старого ограбити
И полишити свету белого,
Укоротать веку долгого.
И с плеч снимал он тугой лук,
Он намётывал стрелу каленую,
Он ударил да в сы́рой дуб —
Уж тут рассыпался сырой дуб
На мелко череньё ножовое.
Уж тут млады станишнички ужахнулись:
«Уж нам бить, ребята, старого не по що
И взять у старого нечего».
Ездит-то стар по чисту полю,
А сам себе старой дивуется:
«Ах ты старость, ты старость ты старая,
А старая старость глубокая,
А глубокая старость — триста́ годов,
А триста годов да пятьдесят годов!
Застала ты старого в чистом поли,
В чистом поли застала черным вороном,
А села ты на мою буйну голову.
А молодость моя, молодость молодецкая!
Улетела ты, молодость, во чисто поле,
А во чисто поле да ясным соколом».
Приехал как старой ко камешку,
А ко белому каменю ко Латырю.
Как за славныим было да синём море́м,
У славного царя у Василья у Окульевича,
А у него-то было заведено столованьице
На всих на князей да на бо́яров,
На всих на могучих бога́тырей,
На всих поле́ниц удалыих.
А ще вси-то на пиру да наедалися,
Вси-то на пиру да напивалися,
А ще вси-то на пиру да порасхвастались:
А умный-то похвастал отцом, маменькой,
А безумный-то — молодой женой,
А кто-то — кони́ма добрыма,
А ины́й-то — платьима цве́тныма.
С-за того пиру да за почёстного,
С-за того ли стола за дубового
Как выходит-то прекрасный царь
Василий да Окульевич,
Уж он бьет челом да поклоняется
«Вси вы, князи мои да бояра,
Вси вы, сильные могучие богатыри,
Вси вы на пиру да принакормлены,
Вси вы на пиру да принапоены,
А ще вси вы на пиру да й поженены,—
А я один у вас холост-неженат.
Вы найдите-ка мне супротивную,
Чтобы станечком была до ровнёшенька,
И ростом бы была да высокёшенька,
Чтобы телом была да снегу белого,
А очи-то у нее да ясна сокола,
А брови-то у нее черна соболя,
Волосо́м-то желта, да умом сверстна».
С-за того ли из-за пиру да почёстного,
С-за стола ли того да со дубового
Как выходит вор Ивашка он Поваренин,
Он бьет челом да царю да поклоняется:
«Прекрасный царь Василий да Окульевич!
Я-то теби знаю супротивную.
Есть у царя Соло́мана царица Солома́ния,—
Она станичком да тут ровнёшенька,
Она ростом тут да высокёшенька,
А тело-то у нее да снега белого,
А брови-то у ней да черна соболя,
А очи-то у нёй да ясна сокола,
Волосом желта, да и умом сверстна».
Как ударил Ивашку по той стороны,
Как переправил Ивашку по той стороны́:
«Ах ты вор, ты Ивашка Поваренин!
Разве можно от жива мужа жену отнять?»
Того Ивашка не пугается,
Бьет челом да поклоняется:
«Прекрасный царь Василий да Окульевич!
Я ведь знаю, как у жива мужа да жену отнять.
Построй ты мне кораблички червленые,
На корабличке посади садичек зеленые,
Поставь туда кроватечку тесовую,
Постели перинушку пуховые,
Клади занавесточки да крусчато́й камки,
А наволечки клади ситцевые,
А сделай грядочки орлёные,
Клади-то птицу райскую,—
Чтобы пела песенки-то да царские,
И поставь-ка питья́ забуду́щие,
И сделай ты дороги подарочки:
Соломо́ну-то — шубу соболиную,
А сорока соболей со куницами,
А царице-то — ка́мочку крусчатую,—
А не дороги́ камочки крусчатые,
Только доро́ги узоры-то заморские».
Тут послухал прекрасный царь
Он построил кораблики червленые,
На кораблички садил садичек зеленый,
Сделал тут ребьядую бесёдушку,
И поставил кроватку тесовую,
Позастлал перинушки пуховые,
Клал-то занавесточки крусчатой камки,
Наволочики-то ситцевые,
Посадил-то тут птицы райские,
Чтобы петь могли песни разны царские,
Наклал-то пи́тьев забудущиих,
И сделал-то разные до́роги подарочки:
Соло́мону — шубу соболиную,
Сорока соболей со куницами,
А царице — камочку крусчатую,—
А не дорога́ камочка крусчатая,
Только до́роги узоры заморские.
А скоро скажется, да тихо деется.
Раздернул белы парусочики,
Полетел Ивашка за синё море.
Как проехал Ивашка за синё море,
Подъехал Ивашка под крут красен бережок,
И подкидывал подмостички дубовые,
Выходил на крут на красен бе́режек,
И подходил к царю да под окошечко,
Закричал-то он громким голосом:
«Ай же ты Соло́мон да Давыдьевич!
Воздай-ка да калике милостину,—
Было бы чего калике волочитися,
Было бы чего калике есть да пить»,
Пала-то царица Соломания по плечо в окно,
А Соломана-то дома не случилося,—
Говорит-то Ивашке да таково слово́:
«Ступай-ка, Ивашка, да на высок терём».
Пришел-то Ивашка во высок терём,
Кресты кладет по-писа́ному,
Поклоны-то ведет по-ученому,
А царице Соломании в особину:
«Здравствуй, царица Соломання,
Я привез-то до́роги подарочки:
Соломону — шубку соболиную,
Сорок соболей со куницами,
А тебе камочку крусчатую,—
А тебе камочка крусчатая недо́рога,
Только дороги узоры-то заморские»
Кормила она Ивашку досыта,
Поила она Ивашку допьяна,
Говорил Ивашка да таково слово:
«Ай же ты царица Соломания!
Сходи-ка ты на насады червленые,
Оцени у меня живот на ко́рабле,
Чтобы было вам и есть, и пить,
Чтобы было вам платить да дани-пошлины».
Тут царица выгово́риет:
«Торгуй ты, Ивашка, хоть год, хоть два,
Торгуй хоть три годы́,
Мне ни дани, ни пошлины не надобно».
Того Ивашка не пытается,
Он бьет челом да поклоняется:
«Не могу быть без дани, без пошлины.
Сходи на насады червленые,—
На тех на насадах червленыих
Оцени товары заморские».
Намылась она белёшенько,
Накрутилась она да хорошохонько,
Пошла она на на́сады червленые,
Начала-то она похаживать,
Начала-то она погуливать,
Увидела питья забудущие,—
Тут царица принапилася,
И увидала кроватки тесовые;
И поют-то птички райские,
И поют-то песни разные царские,—
Она тут на кроватки да и привалилася.
Что поют-то птицы райские,
И поют-то песни разны царские.
Подуло тут пове́терье,
А развернул он тонки белы парусочики,
Полетел Ивашка в свою сторону.
А скоро скажется, да тихо деется.
А середь-то моря царица протрезвилася,
Начала она тут слезно плакати
«А вор ты, Ивашка Поваренин!
Зачем украл меня, царицу Соломанию?»
Спрого́ворил Ивашка Поваренин:
«Буде бог спасёт на сине́м мори́,
Выдам я тебя за дру́гого,
За прекрасного царя Василья за Окульевича».
И приехали они за синё море,
Подкатили они сходни дубовые,
Выходили на крут на красен бережек.
Встретает прекрасный царь Василий Окулович,
И брал царицу Соломанию,
Целовал во уста да во саха́рные.
Сходили они и во божью церковь,
Приняли они золоты венцы,
Жили в совете, в любови ровно три года́
Туто Соломан царь Давидович
Собирал свою силушку великую,—
Кони, люди как крылатые,
Собрал он силушку несметную,
Полетел он за славно синё морё.
Прилетели они за синё морё,
Оставил он силушку по край моря́,
И пошел-то, силу понаказывал:
«Ах ты моя силушка великая!
Как я первый раз трублю во турий рог —
Вы уздайте-ка, седлайте добры́х коней;
Как второй раз струблю во турий рог —
Вы садитесь на добрых коней;
Как в третий раз струблю во турий рог —
Приезжайте далече во чисто полё».
И сам пришел к царю да под окошечко,
Закричал он громким голосом:
«Ай же ты прекрасный царь Василий Окульевич!
Воздай-ка мне милостыню,
Чтобы было мне и исть, и пить».
А как прекрасного царя Василия Окульевича
Увидала царица Соломания,
И говорит-то она да таково слово:
«Ступай, Соломан, в высок терём».
Напоила она его допьяна.
«Ай же ты Соломон-царь Давыдьевич!
Скоро приедет прекрасный царь ВасильОкульевич.
Поди-ка сядь ко мне да в окова́н ларец.
Скоро приедет прекрасный царь ВасильОкульевич»
Сел он с глупым умом да пьяным разумом
Сретает царица Соломания,
Сретает царя Василь Окульевича:
«Ай же ты прекрасный Василий Окульевич!
Кого мы боялись три годы,
А тот сидит в окован ларце,
Под моей под под бабьею».
Спроговорит Соломан-царь Василью Окульевичу:
«Ай же ты прекрасный царь Василь Окульевич!
Уж не бей ты меня по-холопьему,
А уж бей ты меня да по-царскому:
Прикажи казнить во чистом поли,
Прикажи поставить столбички точеные,
Прикажи класть грядочку орлёную,
И поставить лестницы клейменые,
И повесить две петельки шелко́вые,
Чтобы знали, что царь царя казнил во чистом поли́».
Тут сказала прекрасная Соломания:
«Он и первую петлю́ пройде своей хитростью
А вторую пройдет своей глупостью».
Тут прекрасный царь Василь Окульевич
Приказал своим слугам верныим
Поставить столбики точеные,
Положить грядочку орлёную,
Поставить лестницу клейменую,
Сделать петельки шелковые.
«Первую-то кере́жку конь везет,
А вторая-то кережка сама идет,
А третью-то кережку быдто черт несет».
Приехали да́лече-дале́че во чисто поле,
Спроговорит царица Соломания:
«Ай же ты прекрасный царь Василий Окульевич!
Отпояшься от себя шелко́в поя́с,
Повесь третью петлю шолкову».
И повесила третью пе́тлю шо́лкову.
Испроговорит Соломан-царь Давыдович:
«Ай же ты прекрасный царь Василь Окульевич!
Дай же мне при смерти в тот рог сыграть.
Ты знаешь мое житье юное,—
Что я пас скот в лесу,
И стрелял в гу́сей, лебедей,
И перелетных серых малых утушек,
И стрелял я зверей лесо́воих,—
Чтобы все прилетели на царскую смерётушку».
Дал ему прекрасный царь Василь Окульевич
В турий рог протрубить.
Как затрубил — в реках вода застоялася,
Да высокие горы пошаталися,
Сильный пошел у́ моря шум великий,
Все птицы, звери заволновалися,
Вси летят на царскую смерётушку.
И второй раз затрубил во турий рог Соломан-царь,—
И поднялся у моря шум великий,
Вси звери и птицы зрадова́лися,
И скликают друг другу они,
Вси летят на царскую смерётушку.
Как поспешно затрубил и третий раз
Во турий рог Соломан-царь,—
Как налетела тут сила великая,
Которы люди, кони крылатые.
В первую петлю клали Ивашку Поваренина,
Во вторую петлю клали прекрасного царя
Начала слезно плакати:
«Прости меня, Соломан-царь, во той вины».
— «Во первой вины тебя бог простит,—
Что пошла на насады червленые,
Что пила питья забудущие;
И во второй вине тебя бог простит,—
Что уехала к прекрасному царю
Василью свет Окульевичу;
А в третьей вине не могу простить,—
Что посадила меня в окован ларец
И велела казнить далече во чистом поли,
Сделать шелко́вый пояс».
И приказал повесить Соломанию.
И полетел Соломан в свою сторону.
Как из дáлеча было из чиста поля,
Из-под белые березки кудреватый,
Из-под того ли с-под кустичка ракитова
А й выходила-то турица златорогая,
И выходила-то турица со турятами,
А й расходилися туры да во чистом поле,
Во чистом поле туры да со турицою.
А й лучилося турам да мимо Киев-град идти,
А й видли над Киевом чудным-чудно,
Видли над Киевом дивны́м-дивно:
По той по стены по городовыи
Ходит девица душа красная,
А на руках носит книгу Леванидову,
А не тольки читае, да вдвои́ плаче.
А тому чуду туры удивилися,
В чистое поле возвратилися,
Сошлися со турицей, поздоровкалися:
«А ты здравствуешь, турица наша матушка!»
— «Ай здравствуйте, туры да малы детушки!
А где вы, туры, были, что вы видели?»
— «Ай же ты турица наша матушка!
А й были мы, туры, да во чистом поле,
А лучилося нам, турам, да мимо Киев-град идти
А й видели над Киевом чудным-чудно,
А й видели над Киевом дивным-дивно:
А по той стены по городовыи
Ходит-то девица душа красная,
А на руках носит книгу Леванидову,
А не столько читает, да вдвои́ плаче».
Говорит-то ведь турица родна матушка:
Ай же вы туры да малы детушки!
А й не девица плачет, да стена плаче,
А й стена та плаче городовая,
А она ведает незгодушку над Киевом,
А й она ведает незгодушку великую».
А из-под той ли страны да с-под восточныя
А наезжал ли Батыга сын Сергеевич,
А он с сыном со Батыгой со Батыговичем,
А он с зятем Тараканчиком Корабликовым,
А он со черным дьячком да со выдумщичком.
А й у Батыги-то силы сорок тысячей,
А у сына у Батыгина силы сорок тысячей,
А у зятя Тараканчика силы сорок тысячей,
А у черного дьячка, дьячка-выдумщичка,
А той ли, той да силы счету нет,
А той ли, той да силы да ведь смету нет:
Соколу будет лететь да на меженный долгий день,
А малою-то птичике не о́блететь.
Становилась тая сила во чистом поле.
А по греху ли то тогда да учинилося
— А й богатырей во Киеве не лучилося:
Святополк-богатырь на Святыих на горах,
А й молодой Добрыня во чистом поле,
А Алешка Попович в богомольной стороны,
А Самсон да Илья у синя́ моря.
А лучилося во Киеве голь кабацкая,
А по имени Василий сын Игнатьёвич.
А двенадцать годов по кабакам он гулял,
Пропил, промотал всё житье-бытье свое,
А й пропил Василий коня доброго,
А с той ли-то уздицей тесмяною,
С тем седлом да со черкальскиим,
А триста он стрелочек в залог отдал.
А с похмелья у Василья головка болит,
С перепою у Василья ретиво сердцо́ щемит,
И нечем у Василья опохмелиться.
А й берет-то Василий да свой тугой лук,
Этот тугой лук Васильюшко разрывчатой,
Налагает ведь он стрелочку каленую,
А й выходит-то Василий вон из Киева,
А стрелил-то Василий да по тем шатрам,
А й по тем шатрам Василий по полотняным.
А й убил-то Василий три головушки,
Три головушки Василий, три хорошеньких:
А убил сына Батыгу Батыговича,
И убил зятя Тараканчика Корабликова,
А убил черного дьячка, дьячка-выдумщичка.
И это скоро-то Василий поворот держал
А й во стольнёй во славной во Киев-град.
А это тут Батыга сын Сергиевич,
А посылает-то Батыга да скоры́х послов,
Скорых послов Батыга виноватого искать.
А й приходили-то солдаты каравульние,
Находили-то Василья в кабаки́ на печи,
Проводили-то Василья ко Батыги налицо.
А й Василий от Батыги извиняется,
Низко Василий поклоняется:
«Ай прости меня, Батыга,
Во такой большой вины.
А убил я три головки хорошеньких,
Хорошеньких головки, что ни лучшеньких:
Убил сына Батыгу Батыговича,
Убил зятя Тараканчика Корабликова,
Убил черного дьячка, дьячка-выдумщичка.
А со похмелья у меня теперь головка болит,
А с перепою у меня да ретиво сердцо́ щемит.
А опохмель-ка меня да чарой винною,
А выкупи-ка мне да коня доброго,
С той ли-то уздицей тесмяною,
А с тем седлом да со черкальскиим,
А триста еще стрелочек каленыих.
Еще дай-ка мне-ка силы сорок тысячей,
Пособлю взять-пленить да теперь Киев-град.
А знаю я воротца незаперты,
А незаперты воротца, незаложенные
А во славный во стольнёй во Киев-град».
А на ты лясы́ Батыга приукинулся,
А выкупил ему да коня доброго,
А с той ли-то уздицей тесмяною,
А с тем седлом да со черкальскиим,
А триста-то стрелочек каленыих.
А наливает ему чару зелена вина,
А наливает-то другую пива пьяного,
А наливает-то он третью меду сладкого,
А слил-то эти чары в едино́ место,—
Стала мерой эта чара полтора ведра,
Стала весом эта чара полтора пуда.
А принимал Василий единою рукой,
Выпивает-то Василий на единый дух,
А крутешенько Василий поворачивался,
Веселешенько Василий поговариваё:
«Я могу теперь, Батыга, да добрым конем владать,
Я могу теперь, Батыга, во чистом поле гулять,
Я могу теперь, Батыга, вострой сабелкой махать»
И дал ему силы сорок тысящей.
А выезжал Василий во чисто полё,
А за ты эты за лесушки за тёмные,
А за ты эты за горы за высокие,
И это начал он по силушке поезживати,
И это начал ведь он силушки порубливати,
И он прибил, прирубил до единой головы.
Скоро тут Василий поворот держал,
А приезжает тут Василий ко Батыги налицо,
А й с добра коня Васильюшка спущается,
А низко Василий поклоняется,
Сам же он Батыге извиняется:
«Ай прости-ка ты, Батыга,
Во такой большой вины.
Потерял я ведь силы сорок тысящей.
А со похмелья у меня теперь головка болит,
С перепою у меня да ретиво сердцо щемит,
Помутились у меня да очи ясные,
А подрожало у меня да ретиво сердцо.
А опохмель-ка ты меня да чарой винною,
А дай-ка ты силы сорок тысящей,
Пособлю взять-пленить да я Киев-град».
А на ты лясы Батыга приукинулся,
Наливает ведь он чару зелена вина,
Наливает он другую пива пьяного,
Наливает ведь он третью меду сладкого,
Слил эты чары в едино место,—
Стала мерой эта чара полтора ведра,
Стала весом эта чара полтора пуда.
А принимал Василий единою рукой,
А выпивал Василий на единый дух,
А й крутешенько Василий поворачивался,
Веселешенько Василий поговаривае:
«Ай же ты Батыга сын Сергиевич!
Я могу теперь, Батыга, да добрым конем владать,
Я могу теперь, Батыга, во чистом поле гулять
Я могу теперь, Батыга, вострой сабелькой махать».
А дал ему силы сорок тысящей.
А садился Василий на добра коня,
А выезжал Василий во чисто полё,
А за ты эты за лесушки за темные,
А за ты эты за горы за высокие,
И это начал он по силушке поезживати,
И это начал ведь он силушки порубливати,
И он прибил, прирубил до единой головы.
А разгорелось у Василья ретиво сердцо,
А й размахалась у Василья ручка правая,
А й приезжает-то Василий ко Батыги налицо,
И это начал он по силушке поезживати,
И это начал ведь он силушки порубливати,
А он прибил, прирубил до единой головы.
А й тот ли Батыга на уход пошел,
А й бежит-то Батыга, запинается,
Запинается Батыга, заклинается:
«Не дай боже, не дай бог, да не дай детя́м моим,
Не дай детям моим да моим внучатам
А во Киеве бывать да ведь Киева видать!»
Ай чистые поля были ко О́пскову,
А широки раздольица ко Киеву,
А высокие ты горы Сорочинские,
А церковно то строенье в каменной Москвы,
Колокольнёй-от звон да в Нове-городе,
А и тертые колачики Валдайские,
Ай щапливы щеголиви в Ярославе-городе,
А дешёвы поцелуи в Белозерской стороне,
А сладки напитки во Питере,
А мхи ты, болота ко синю морю,
А щельё, каменьё ко сиверику,
А широки подолы пудожаночки,
Ай дублёны сарафаны по Онеги по реки,
Толстобрюхие бабенки лёшмозёрочки,
Ай пучеглазые бабенки пошозёрочки.
А Дунай, Дунай, Дунай,
Да боле петь вперед не знай.
Жил Буслав в Новегороде,
Жил Буслав девяносто лет,
С Новым-городом не спаривал,
Со Опсковым он не вздоривал,
А со матушкой Москвой не перечился.
Живучись, Буславьюшка преставился,
Оставалось у Буславья чадо милое,
Молодой Васильюшка Буславьевич.
Будет Василий семи годов,
Стал он по городу похаживать,
На княженецкий двор он загуливать,
Стал шутить он, пошучивать,
Шутить-то шуточки недобрые
Со боярскима детьмы, со княженецкима:
Которого дернет за руку — рука прочь,
Которого за ногу — нога прочь,
Двух-трех вместо столкнет — без души лежат.
Приходят с жалобой от князей Новгородскиих
К пречестной вдовы Мамельфы Тимофеевны:
«Ай же ты честна вдова Мамелфа Тимофеевна!
Уйми ты свое детище любимое,
Молода Васильюшка Буславьева,—
Ходит он по городу, похаживает,
На княженецкий двор он загуливает,
Шутит он шуточки нехорошие
Со тыма детьми со боярскима,
Со боярскима детьмы, княженецкима,
Побивает смертию напрасною».
Тут честна вдова Мамелфа Тимофеевна
Не спускает сына гулять во Новгород,
Шутить шуточек недобрыих.
Будет Василий семнадцати лет,
Обучился Василий наук воинскиих,
Воинских наук и рыцарскиих,
Ощутил в себе силушку великую
И делал себе сбрую ратнюю,
Палицу воинскую и копье мурзамецкое,
Тугой лук разрывчатый и саблю вострую.
Заводил Василий у себя почестей пир,
Почестей пир на двенадцать дней.
И на пиру было народа множество великое,
Тут Василий вином напоил допьяна,
Хлебом кормил он досыта,
Выбирал себе дружину хоробрую,
Удалыих дородних добрых молодцев,
Избирал тридцать молодцев без единого,
И распустил весь почестей пир.
Был Васильюшка Буславьевич
У князей Новгородскиих на честном пиру,
Напился Василий Буславьевич допьяна
Напился Василий, порасхвастался,
И ударил о велик заклад
Со трема князьямы Новгородскима —
Выходить на мостик на Волховский
И биться Василью с Новым-городом,
Побить всех мужиков до единого.
Проведала его государыня матушка,
Честная вдова Мамелфа Тимофеевна,
Про своего сына про Васильюшку,
Что на том пиру ударил о велик заклад,
Выводила своего сына любимого
Со того ли пира княженецкого,
Засадила его во погреба глубокие
Тогда мужики новгородские
Делали шалыги подорожные
Поутру выставали ранешенько,
Выступали на мостик на Волховский.
Васильева дружина хоробрая
Выступают сопротиву их.
Оны билися ровно три часа,—
Тыи ль мужики новгородские
Попятили дружину Васильеву,
Была его дружина попячена,
Головки шалыгамы прощелканы,
Руки кушаками перевязаны,
Стоит дружина по колен в крови.
Со того ль двора со вдовиного,
От честной вдовы Мамелфы Тимофеевны,
Выбегает девка дворовая,
Дворовая девка-чернявка,
На тую на реку на Волхову
Со своима коромысламы железныма,
И видит девка-чернявка
Дружинушку Васильеву попячену,
Головки у них шалыгамы проколочены
Руки кушаками перевязаны,
Стоит дружина по колен в крови.
И хватила коромыселко железное,
И начала пощелкивать мужиков новгородскиих,-
Убила мужиков пятьсот человек.
И потом девка-чернявка побег чинит,
Прибежала девка к погребу глубокому,
Сама говорит таково слово:
«Ай же ты Васильюшка Буславьевич!
Спишь ты, Василий, не пробудишься,
Над собой невзгодушки не ведаешь,—
На том ли на мостике на Волховском
Попячена твоя дружина хоробрая,
Головки шалыгамы прощелканы,
Руки кушаками перевязаны,
Стоит дружина по колен в крови».
Тут-то Васильюшко Буславьевич
Молился ей, девке-чернявке:
«Ай же ты девка-чернявка!
Выпусти меня со погреба глубокого,
Дам я тебе золотой казны долюби».
Отпирала она дверь у погреба глубокого,
И выпускала Василья на белый свет.
Не попало у Василья сбруи ратния,
Палицы воинския и копья мурзамецкого,—
У того у погреба глубокого
Лежала ось тележная железная,
Долиною в две сажени печатныих,
А на вес ось та сорока пуд.
Хватает он тую ось железную
На свое плечо богатырское,
Говорит девке-чернявке не с упадкою:
«Благодарствуешь, девка-чернявка,
Что выпустила со погреба глубокого,
Не погубила моей дружины хоробрыя
Я с тобой опосля рассчитаюся,
А нонь мне недосуг с тобой проклаждатися»
Приходил он ко мостику ко Волховскому,
И видит дружину хоробрую попячену,
Стоит дружина по колен в крови,
Головки шалыгамы прощелканы,
Платкамы руки перевязаны,
И ноги кушакамы переверчены.
Говорит Васильюшка Буславьевич:
«Ай моя дружина хоробрая!
Вы теперь позавтракали,
Мне-ка-ва дайте пообедати».
Становил дружину на сторону,
А сам начал по мужичкам похаживать,
И начал мужичков пощелкивать,
Осью железною помахивать:
Махнет Васильюшка — улица,
Отмахнет назад — промежуточек,
И вперед просунет — переулочек.
Мужиков новгородскиих мало ставится,
Очень редко и мало их.
Видят князья беду неминучую —
Прибьет мужиков Василий Буславьевич,
Не оставит мужиков на семена,—
Приходят князья Новгородские,
Воевода Николай Зиновьевич,
Старшина Фома Родионович,
Ко его государыне ко матушке,
Ко честной вдовы Мамелфы Тимофеевны,
Сами говорят таковы слова:
«Ай же ты честна вдова Мамелфа Тимофеевна!
Уговори, уйми свое чадо милое,
Молода Василья Буслаевича,—
Укротил бы свое сердце богатырское,
Оставил бы мужиков хоть на семена».
Говорит Мамелфа Тимофеевна:
«Не смею я, князья Новгородские,
Унять свое чадо милое,
Укротить его сердце богатырское —
Сделала я вину ему великую,
Засадила его во погреба глубокие.
Есть у моего чада милого
Во том во монастыре во Сергеевом
Крестовый его батюшка
Старчище Пилигримище,
Имеет силу нарочитую.
Попросите, князья Новогородские,
Не может ли унять мое чадо милое»
И так князья Новогородские
Приезжают к монастырю ко Сергееву
И просят Старчище Пилигримище,
Со великим просят с унижением:
«Ай же ты Старчище Пилигримище!
Послужи ты нам верой-правдою,
Сходи ты на мостик на Волховский
Ко своему ко сыну крестовому,
Молодому Васильюшке Буславьеву,
Уговори его сердце богатырское,—
Чтобы он оставил побоище,
Не бил бы мужиков новогородскиих,
Оставил бы малую часть на семена».
Старчище Пилигримище сокручается,
Сокручается он, снаряжается
Ко своему ко крестнику любимому,
Одевает Старчище кафтан в сорок пуд,
Колпак на голову полагает в двадцать пуд,
Клюку в руки берет в десять пуд,
И пошел ко мостику ко Волховскому
Со тыма князьмы Новогородскима.
Приходит на мостик на Волховский,
Прямо к ему во ясны́ очи,
И говорит ему таковы слова:
«Ай же ты мое чадо крестное!
Укроти своё сердце богатырское,
Оставь мужичков хоть на семена».
Богатырское сердце разъярилося:
«Ай же ты крестный мой батюшка!
Не дал я ти яичка о Христовом дни,
Дам тебе яичка о Петровом дни».
Щелкнул как крестного батюшку
Железною осью сорокапудовою,—
От единого удара Васильева
Крестовому батюшке славу поют.
Тут-то два князя Новогородскиих,
Воевода Николай Зиновьевич,
Старшина Фома Родионович,
Приходят к его государыне матушке,
Честной вдовы Мамелфы Тимофеевны,
Сами говорят таковы слова:
«Ай же ты честна вдова Мамелфа Тимофеевна!
Упроси свое чадо любимое,—
Укротил бы свое сердце богатырское;
Мужичков в Новеграде редко ставится,
Убил он крестового батюшку,
Честного Старчища Пилигримища».
Тогда государыня его матушка,
Честная вдова Мамелфа Тимофеевна,
Одевала платьица черные,
Одевала шубу соболиную,
Полагала шелом на буйну голову,
И пошла Мамелфа Тимофеевна
Унимать своего чада любимого.
То выгодно собой старушка догадалася,—
Не зашла она спереди его,
А зашла она позади его
И пала на плечи на могучие:
«Ай же ты мое чадо милое,
Молодой Васильюшко Буславьевич!
Укроти свое сердце богатырское,
Не сердись на государыню на матушку,
Уброси свое смертное побоище,
Оставь мужичков хоть на семена».
Тут Васильюшка Буславьевич
Опускает свои руки к сырой земле,
Выпадает ось тележная из белых рук
На тую на матерь сыру землю,
И говорит Василий Буславьевич
Своей государыне матушке:
«Ай ты свет сударыня матушка,
Тая ты старушка лукавая,
Лукавая старушка, толковая!
Умела унять мою силу великую,
Зайти догадалась позади меня,—
А ежели б ты зашла впереди меня,
То не спустил бы тебе, государыне матушке,
Убил бы заместо мужика новгородского».
И тогда Васильюшка Буславьевич
Оставил тое смертное побоище,
Оставил мужиков малу часть,—
А набил тых мужиков, что пройти нельзя.
Тут приходят князья Новогородские,
Воевода Николай Зиновьевич,
Старшина Фома Родионович,
Ко тому Васильюшку Буславьеву,
Пали ко Василью в резвы ноги,
Просят Василья во гостебьице,
Сами говорят таковы слова:
«Ай же ты Васильюшка Буславьевич!
Прикажи обрать тела убитые,
Предать их матери сырой земле;
Во той ли во реченьке Волхове
На целую на версту на мерную
Вода с кровью смесилася,
Без числа пластина принарублена».
Тут-то Васильюшка Буславьевич
Приказал обрать тела убитые,
Не пошел к им в гостебьице,—
Знал-де за собой замашку великую,
А пошел в свои палаты белокаменны,
Ко своей государыне ко матушке
Со своей дружиной со хороброю.
И жил Васильюшка в праздности,
Излечил дружинушку хоробрую
От тыих от ран кровавыих,
И привел дружину в прежнее здравие.
А во стольнеём городе во Киеве,
А у ласкова князя у Владимира
А было пированьё-стол, почестён пир,
А про многих хрестьян, про русских бояров
А про тех же про русскиих богатырей,
А да про тех полениц да приудалые,
А про тех же наездников пресильниих.
А все на балу сидят, пьют, кушают,
А два молодца не пьют, не кушают,
А где белой лебедушки не рушают.
А говорил тут Владимир стольнё-киевской:
«А уж ты ой еси, Василий да сын Касимирович!
А сослужи ты мне-ка служобку церковную,—
А ще съезди-тко, Васильюшко, во Большу орду,
Во Большу-де орду, да в прокляту землю,
А к тому же ко Батею к сыну Батеевичу;
А да свези где-ка дань, свези всё пошлины
А да за те за двенадцать лет выходных;
А да свези где ему нонче подарочки —
А во-первых-де, двенадцать ясных соколов,
А во-вторых-то, двенадцать белых лебедей,
А во-третьих-то, двенадцать да серых кречатов».
А ще тут-де Васильюшко призадумался,
Говорил где Васильюшко таковы слова:
«А уж ты ой еси, Владимир да стольнё-киевской!
А у нас много где ездило во Большу орду,
Во Большу-де орду, да прокляту землю,
А к тому же ко Батею сыну Батеевичу,—
А назад тут они не приезживали».
А говорил тут Владимир да стольнё-киевской:
«А уж ты ой еси, Васильюшко сын Касимирович!
А тебе надо ехать во Большу орду,
Во Большу-де орду тебе, в прокляту землю.
Да бери-тко ты от меня да золотой казны,
А бери от меня да силы-армии».
Говорил тут Василий да сын Касимирович:
«А уж ты ой еси, Владимир да стольнё-киевской!
А не надо мне твоя да золота казна,
А не надь мне твоя да сила-армия,
А не надь мне твои нонче подарочки,—
А только дай мне-ка братилка крестового,
А на мо́лода Добрынюшку Микитича».
Говорил тут Владимир да стольнё-киевской:
«А сряжайтесь-ка вы, русские богатыри,
А сряжайтесь, богатыри, по-подорожному,
А возьмите-тко с собой тут да дань-пошлину
А за те за двенадцать лет как выходных;
Вы возьмите еще ему подарочки».
А говорил-де Васильюшко сын Касимирович:
«А не надо где нам да дань ведь, пошлина
А не надо ведь нам ёму подарочки».
А срядились богатыри по-подорожному,
А седлали, уздали своих добрых коней,
А на себя надевали латы кольчужные,
А брали лучок, калёну стрелу,
А ту еще палочку буёвую,
А ту еще саблю да нонче вострую,
А то где копейцо да брусоменчато.
А еще падали в ноги князю Владимиру.
А еще падал Добрыня Василью Касимировичу:
«А уж ты ой еси, братилко крестовой нонь!
А да поедем мы с тобой во путь-дорожечку,—
А не бросай ты меня да середи поля,
А не заставь ты меня ходить бродягою».
А да не видели поездки богатырскою,
А только видели — в поле курева стоит,
Курева где стоит, да дым столбом валит.
А едут дорожкой да потешаются,—
А Васильюшко стрелочку постреливат,
А да Добрынюшка стрелочку подхватыват.
А приехали во царство да во Большу орду,
А не держала стена их городовая,
А та где-ка башня четвёроугольняя.
А заезжали они да нонь в ограду тут,
А становились молодцы да ко красну крыльцу,
А вязали коней да к золоту кольцу,
А заходили они да во светлу грыню.
Говорил где Васильюшко сын Касимирович:
«А здравствуй, царь Батей Батеевич!»
А говорил где-ка царь Батей Батеевич:
«А уж ты ой еси, Васильюшко сын Касимирович!
А приходи-тко ты, Васильюшко сын Касимирович,
А садись-ка, Васильюшко, за дубовой стол».
А еще тут где-ка царь угощать их стал.
А говорил где-ка царь Батей Батеевич:
«А ты послушай-ка, Василий сын Касимирович!
А ты привез ле мне дань, привез ле пошлину
За двенадцать как лет да нонче выходных?
А привез еще нонче подарочки —
А тех же двенадцать ясных соколов,
А во-вторых, двенадцать белых лебедей,
А во-третьих, двенадцать серых кречатов?»
А говорил Васильюшко сын Касимирович:
«А уж ты ой еси, царь Батей Батеевич!
А не привез я к тебе нонь дани-пошлины
А за те как за двенадцать лет как выходных;
А не привез я к тебе нонче подарочок —
А тех же двенадцать ясных соколов,
А во-вторых-де, двенадцать белых лебедей,
А во-третьих-де, двенадцать серых кречатов»
А говорил где-ка царь Батей Батеевич:
«Уж ты ой еси, Василий да сын Касимирович!
А есь ле у вас да таковы стрельцы —
А с моима стрельцами да пострелетися
А во ту где во меточку во польскую,
А во то вострее да во ножовое?
Ай если нету у вас да таковых стрельцей
А с моима стрельцами пострелетися,—
А не бывать те, Васильюшко, на святой Руси,
А не видать четья-петья церковного,
А не слыхать тебе звону колокольнёго,
А не видать те, Васильюшко, бела свету».
А говорил где Васильюшко сын Касимирович:
«А уж ты ой еси, царь Батей Батеевич!
Я надею держу да я на господа,
Я надеюсь на матерь на божью, Богородицу,
А надеюсь на званого на братилка,
А на молоды Добрынюшку на Микитича».
А еще тут Батей царь Батеевич
А выбрал он ровно триста стрельцов,
А из сотни он выбрал да только три стрельца.
Да пошли как они как тут стрелетися,
А пошли где они да во чисто полё,
А стрелели во меточку во польскую,
А во то востреё во ножовоё.
А первой тут стрелил — да он не выстрелил,
А второй-от тут стрелил — да он не дострелил,
А третей-от стрелил — да он перестрелял.
А Добрынюшка стрелил да всё во меточку,
А калёна та стрелочка раскололася.
А еще тут у царя да вся утеха прошла,
А собрал он где пир да ровно на три дня,
А еще тут богатырей угощать тут стал.
А пировали-столовали да ровно по три дня,
А на четвертой-от день стали разъезжатися,
А говорил где Батей сын Батеевич:
«А уж ты ой еси, Васильюшко сын Касимирович!
А есь ли у тебя да таковы игроки —
А с моима игроками поиграти нонь
А во те же во карточки, во шахматы?
А еще нет у тя таковых игроков,—
Не бывать тут тебе да на святой Руси,
А не видать тебе тут будёт бела свету,
А не слыхать-то четья-петья церковного,
А не слыхивать звону колокольнёго».
А говорил тут Василий да сын Касимирович:
«А я надею держу да я на господа,
Я на матерь на божью, Богородицу,
Я надеюсь на званого на братилка,
А на молоды Добрыню на Микитича».
А еще тут же как царь Батей Батеевич,
А еще выбрал игроков он одну сотёнку,
А из сотёнки выбрал да ровно тридцать их,
А из тридцати выбрал да ровно пять тут их.
А они сели играть во карты, шахматы,
А играли они да ровно суточки,
А Добрынюшка тут всех их поигрыват.
А еще тут у царя да вся утеха прошла,
А собрал он пир да ровно на три дня
А тут-де богатырей угощать тут стал.
А пировали-столовали да ровно три тут дня,
А на четвертой-от день стали разъезжатися.
А говорил где-ка царь Батей Батеевич:
«А уж ты ой еси, Василий да сын Касимирович!
А есь ле у тебя тут таковы борцы —
А с моима борцами да поборотися?
А если нет у тя да таковых борцей,—
Не бывати тебе да на святой Руси,
А не видати тебе да нонь бела свету
Не слыхать тут четья-петья церковного,
А не слыхивать звону колокольнёго».
Говорил тут Василий да сын Касимирович:
«А надею дёржу да я на господа,
Я на матерь на божью, Богородицу,
Я надеюсь на званого на братилка,
Я на молоды Добрынюшку на Микитича».
А тот как царь Батей Батеевич
А еще выбрал борцов одну ведь сотёнку,
А из сотёнки выбрал ровно тридцать их,
А из тридцати выбрал да ровно три борца,
А да пошли где они тут всё боротися
А во то-де как полё да во раздольицо.
А говорил где Васильюшко сын Касимирович:
«А послушай-ка, Батей ты царь Батеевич!
А как им прикажошь тут боротися —
А поодиночке ле им или со веема тут вдруг?»
А говорил тут Батей да сын Батеевич:
«А уж ты ой Васильюшко сын Касимирович!
А боритесь-ка вы нонь как нонь знаете».
А еще тут-де Добрынюшка Микитич млад
А еще два к себе взял нонче в охабочку,
А третьёго взял да по середочку,—
А всех он тут трех да живота лишил.
А богатырская тут кровь да раскипелася,
А могучи ёго плеча расходилися,
А белы ёго руки примахалися,
А резвы ёго ноги приходилися,—
Ухватил он татарина всё за ноги,
А стал он татарином помахивать:
А перёд тут махнет — да всё как улками,
А назад-от махнет — да переулками;
А сам где татарину приговариват:
«А едрён где татарин на жилки — не по́рвется,
А могутён на косьи — не переломится».
А еще тут где-ка царь Батей Батеевич,
А говорил где-ка царь Батей Батеевич:
«А уж вы ой еси, русские богатыри,
А те же удалы добры молодцы!
А укротите свои да ретивы сердца,
А опустите-ка свои да руки белые,
А оставьте мне татар хотя на семена.
А я буду платить вам дань и пошлину
А вперед как за двенадцать лет как выходных,
А буду я давать вам красного золота,
А буду дарить вам чистым серебром,
А еще буду ведь я скатным жемчугом;
А присылать я вам буду нонь подарочки —
А тех же двенадцать ясных соколов,
А тех же двенадцать белых лебедей,
А тех же двенадцать серых кречатов».
А еще где-ка тут царь Батей Батеевич,
А еще тут где-ка царь да им ведь пир доспел.
А пировали-столовали да ровно десять дней,
А на одиннадцатой день стали разъезжатися.
А еще зачали богатыри сряжатися,
Еще стали могучи сподоблятися.
А спроводил их Батей тут сын Батеевич.
А да приехали они ко городу ко Киеву,
А к тому же ко князю да ко Владимиру.
А стречат их Владимир да стольне-киевской,
А стречаёт ведь их да всё тут с радостью.
Рассказали они князю да всё Владимиру.
Васька пьяница и кудреванко-царь
А й дак шли где туры подле синё морё,
А й дак поплыли туры да за синё морё,
Выплывали туры да на Буян-остров,
И да пошли по Буяну да славну острову.
А й да навстречу турица им златорогая,
А златорогая турица, да однорогая,
И дак та же турица им родна матушка:
«Уж вы здравствуйте, туры да златорогие,
А златорогие туры, да ёднорогие!
Уж вы где же были да чего слышали?»
— «Уж ты здравствуй, маменька наша родимая!
А й уж мы были во городе во Шахове,
А восударыня, мы были во Ляхове;
А й дак ночью мы шли да чистым полём,
А уж мы днем же ведь шли подле синё морё.
И да случилося идти да мимо крашен Киев-град,
А й мимо ту же нонь церковь Воскресенскую,—
А выходила тут девица да из божьей церкви,
А й выносила ле книгу да на буйной главы,
Забродила в Неву-реку по поясу,
Она клала ле книгу на сер горюч камень,
А ёна клала, читала да слезно плакала,
Слезно плакала девица, да сама вон пошла».
— «А й уж вы глупые туры мои, неразумные!
А й не девица выходила, как Богородица,
Она книгу выносила да на буйной главы,
Она книгу выносила да всё Евангельё,
А забродила в Неву-реку по поясу,
Она клала, читала да слезно плакала:
Она чуёт над Киевом незгодушку,
А великую незгодушку, немалую».
Поднимается на Киев да Кудреванко-царь
Да с любимым-то зятёлком со Артаком
И да с постыглыим сыном да всё со Коньшиком.
Да у Артака силушки сорок тысячей,
И да у Коньшичка силушки сорок тысячей,
У самого Кудреванка да числа-смету нет.
Обошли-обостали да крашен Киев-град,—
А уж как буди сузёмочек лесу темного;
И да покрыло луну да солнца красного
От того же й от пару да лошадиного,
От того же й от духу да от татарского.
А да на утрянной было да ранной зорюшке,
И на восходе-то было да красного солнышка
А-й выходил Кудреванко да из бела шатра,
Да крычал Кудреванко да своим голосом:
«Уж вы ой еси, пановья мои, улановья,
Уж вы сильние могучие богатыри,
Уж вы все же поленицы да приудалые!
Еще кто же из вас ездит да в крашен Киев-град,
Отвезет ёрлоки да скорописчаты
А-й ко тому же ко князю да ко Владимиру?»
А выходило Издолищо проклятоё,
Уж как брало ёрлоки да во белы руки,
Да уздало-седлало да "коня доброго.
Только видели — Издолищо в стремена ступил,
А не видели — Издолищо на коня скочил,
А не видели поездки да молодецкое.
Да поехало Издолищо прямо в Киев-град,
А не путем оно ехало, не дорогою,
И не дорогою ехало, не воротами,—
Да скакало через стены да городовые,
А через те же нонь башонки трехугольние.
А й да приехало Издолищо ко красну крыльцу,
Да соскакивал Издолищо со добра коня,
А й да оставило коня да непривязанна,
А й непривязанна коня, да неприказанна,—
Да скорешенько Издолищо на крыльцо бежит,
А й да не спрашиват у ворот он приворотничков,
А й да не спрашиват у дверей ён ни придверничков,
А й тут бежит тут Издолищо прямо в грынюшку
А ко тому же ко князю да ко Владимиру,
Да бросало ёрлоки да на дубовой стол,
Да бросал он ёрлоки, да сам ле вон пошел.
А да к брал ёрлоки да во белы руки,
Дак брал тут Владимир да распечатывал,
А распечатывал ле он да головой качал.
А собирал тут Владимир ле да почесьён пир
А й да про тех же князей, многих богатырей,
А й да про тех же полениц да приудалые,
Да про тех же купцей многих торговые.
Дак все на пиру да напивалися,
А й дак все на честном да наедалися,
А й дак все же сидят да пьяны-весёлы,
А й дак все же сидят да ёни хвастают:
Уж как сильнёй-от хвастат да своей силою,
Да богатой-от хвастат да золотой казной,
Уж как умной-от хвастат да родной матерью,
А безумной-от хвастат да молодой жоной.
Дак стал князь по грынюшке похаживать,
А й дак стал из речей да выговаривать:
«Уж вы ой еси, пановья мои, улановья,
Уж вы сильние-могучие богатыри,
Уж вы все же поленицы да приудалые,
Уж вы все же купцы многоторговые!
Еще кто же из вас ездит да во чисто полё?
Поднимается на нас да Кудреванко-царь
Да с любимым-то зятёлком со Артаком,
И да с постыглыим сыном да всё со Коньшиком.
Да у Артака силушки сорок тысячей,
Да у Коньшичка силушки сорок тысячей,
У самого Кудреванка да числа-смету нет.
Обошли-обостали да крашен Киев-град.
Да не можот ле кто съездить да во чисто полё
А пересметить-де силушку неверную,
А привезти пересмету да в крашен Киев-град?»
Уж меньший хоронится за среднёго,
Уж как средний хоронится за меньшого,
А от меньшого до большого ответу нет.
Дак спрашивал Владимир да во второй након
Дак спрашивал Владимир да во третей након.
Из-за тех же из столов да белодубовых,
Из-за тех же из-за скатертей берчатые,
Из-за тех же из-за еств да и сахарные
Выставал тут удалой да на резвы ноги,
Уж как на имя Добрынюшка Никитич млад,
Говорил тут Добрыня да таково слово:
«Уж ты ой еси, Владимир да красно солнышко!
Ты позволь-ка, князь Владимир, да мне слово сказать,
А не дозволь-ка, князь Владимир, да скоро сказнить
Да сказнить-то меня, да бити, вешати».
А-й говорил тут Владимир да таково слово:
«А-й говори-ткося, Добрынюшка, що надобно».
Говорил тут Добрыня да таковы речи:
«Уж ты ой еси, Владимир да стольне-киевской!
Уж есть ли ле у нас да Васька Пьяница,
А-й да не мржот ле он съездить на чисто поле
А пересметить-де силушку неверную,
А привезти пересмету да в крашен Киев-град?»
А скорешенько Владимир да тут сряжается
А скоре того Владимир да одевается.
Уж взял он Добрынюшку Никитича,
Да пошли-де с Добрынюшкой вдоль по городу,
Да к тому же к чумаку да ко кабатчику.
Да приходят они да на царев кабак,
Да заходят они да на царев кабак,
А говорил тут Владимир да таково слово:
«Уж ты ой еси, чумак да ты сидельщичок!
Уж нет ле у тя Васьки да горькой пьяницы?»
— «А да лёжит на печке Васька на муравленой».
А подходил он ко печке да ко муравленой,
А-й говорил тут Владимир да таково слово:
«Уж ты стань-восстань, Василий да горька пьяница».
Говорил тут Васильюшко таково слово:
«Не могу где стать да головы поднять,—
Да болит-то у мня да буйна голова,
Да шипит-то у меня да ретиво сердцо,
И дак нечем Василью мне оправиться,
Дак нечем Василью мне опохмелиться».
А приказал тут налить да чару зелена вина,
А не велику, не малу — да полтора ведра,
А подавал он на печку на муравлену.
А принимал тут Василий да единой рукой,
А выпивал тут Василий да к едину духу,
Да повалился на печку да на муравлену:
«А й не могу где я стать да головы поднять,
Да не несут-то меня да ножки резвые».
Наливал тут Владимир да во второй након,
Подавал он на печку да на муравлену.
Принимал тут Василий да единой рукой,
Выпивал тут Василий да к едину духу.
А й наливал тут Владимир да во третей након.
Выпивал тут Василий да к едину духу,
А соскакивал со печки да со муравленой:
«Уж я был же старик да девяноста лет,
Я тепере молодец да двадцати годов».
Говорил тут Владимир да таково слово:
«Уж ты ой еси, Василий да горька пьяница!
Ты не можошь ле съездить да во чисто поле?
Поднимается на нас да Кудреванко-царь
Да с любымые зятёлком со Артаком,
Да с постыглые сыном да всё со Коньшиком.
И да у Артака силушки сорок тысячей,
И да у Коньшичка силушки сорок тысячей,
У самого Кудреванка да числа-смету нет.
Да не можошь ли ты съездить да во чисто поле
А й пересметить-де силушку неверную,
А й привести пересмету да в крашен Киев-град?»
А й говорил тут Василий да таково слово:
«Уж нечем ле ехать да во чисто полё,—
Уж вся же у меня сбруюшка та пропита,
Уж как все же доспехи да призаложоны,
Дак с тем же удалым да добрым конечком,
Да не в многи, не в мали — да в сорок тысячах».
А приказал ле отдать да всё безденёжно
Да тому же чумаку да всё сиделыцичку.
Да пошли-то с Васильём да вдоль по городу,
А заходили с Васильём да на высок балхон,
Да смотрели с Васильём да во чисто полё,
Да на ту же на силушку неверную:
Обошли-обостали да крашен Киев-град,
Да раздернуты шатры да черна бархата,
А да замечали шатер да Кудреванков ле.
Уж брал ле Василий да всё ле тугой лук,
Да натегивал тетивочку шолковую,
Уж клал он стрелочку калёную,
Уж клал ле он стрелочку, приговаривал:
«Ты пади-ткося, стрелочка, не на воду,
Да не на воду, стрелочка, не на землю,
Да лети-тко ты, стрелочка, по поднебесью,
Да пади-тко ты, стрелочка, во белы груди
Да к тому же царю да Кудреванку ле».
Полетела тут стрелочка по поднебесью,
Дак пала ле стрелочка во белы груди
Ко тому же царю да Кудреванку ле,
А да застрелила царя да Кудреванка ле.
Дак вся же тут силушка присмешалася,—
Да не стало ле у их да управителя.
Дак брал он Добрынюшку Никитича,
Дак брал он в помощнички Поповича,
Да поехали удалы да по чисту полю
Да во ту же нонь силушку прямо неверную.
И да заехали во силушку неверную,
Дак вперед они едут — дак валят улицей,
Уж как о́ни повернут — валят переулками,
Да прибили-притоптали да всю ведь силушку.
А дак тут вся же силушка размешалася,
По чисту ле нонь полю да разбежалася.
Да на конях богатыри да приразъехались,
Да поехали удалы да в обратной путь,
Повезли пересмету да в крашен Киев-град,
А й к тому же ко князю да ко Владимиру.
Говорил тут Владимир да таково слово:
«Уж ты ой еси, Василий да горька пьяница!
Да теперича, Василий да горька пьяница,
Да не заперта тебе да золота казна,
Да бери-тко, тебе да что ле надобно».
Говорил тут Василий да таково слово:
«Уж ты ой еси, Владимир да красно солнышко!
Да не надо ле мне да золота казна,
А лучше дай же мне пить вина безденёжно».
Говорил тут Владимир да таково слово:
«Уж пей-ка, Василий, да сколько надобно,
Да не запёрт ле тебе будет царев кабак».
Да читат он ерлык, да скору грамоту,
Да и то у собаки написано.
Да и то у собаки напечатано:
«Ох ты ой еси, солнышко Владимир-князь!
Уж ты дашь город добром — дак я добром возьму,
Ты не дашь город добром — дак я боём возьму,
Я великой ле дракой, да кроволитьицом.
Я соборны больши церкви да вси на дым спущу,
Я царевы больши кабаки на огни сожгу,
Я печатны больши книги во грязи стопчу,
Чудны образы-иконы да на поплав воды,
Самого я князя да в котле сварю,
Да саму я княгину да за себя возьму».
Да пошел-де тут князь да нынь домой назад,
Да стречают они да добра молодца,
Да того же они Василья сына Игнатьева,
Да садили его да за дубовой стол,
Подносили-де чару да зелена вина,
Не велику, не малу — да полтора ведра.
Да завидели тут думные бояра толстобрюхие,
А и это им порато да за беду стало:
«А как эка честь сёдни Васеньке Игнатьеву?»
А и тут ничо князь говорить не смет.
Говорит-то Васенька Игнатьевич:
«Да еще ли я вам, Васенька, понадоблюсь».
Говорят-то бояра да толстобрюхие:
«Тебе сказано ведь, Васенька, отказано!»
Да спросил тут Васька да во второй након:
«Да еще ле я, Васенька, понадоблюсь».
Говорят-то бояра толстобрюхие:
«Тебе сказано ведь, Васенька, отказано!»
Повторил тут Васька во третей након:
«Не еще ле вам ведь Васенька понадобится».
Говорят ту бояра да толстобрюхие:
«Тебе сказано ведь, Васенька, отказано!»
А и князь-от ничего говорить не смет.
Кабы тут-де ведь Васеньке за беду стало,
За великую досаду показалося,
Тут седлал он, уздал да коня доброго,
Тут не видно поездки молодецкоей,
Только видно — Василий на коня скочил,
На коня-то скочил, да он коня стегнул.
Как приехал тут-де Васенька Игнатьевич:
«Как и еду ле я с вами в стольно-Киев-град,
Я грометь-шурмовать да стольно-Киев-град.
Мы повыбьём-де всю силу да самолучшую,
Уж мы тех же бояр да толстобрюхиих.
Только тот с вами залог да я положу нынь:
Чтобы оставить князя да со княгиною,
Да и царской дворец, да церкви божие».
Состоялася война да тут великая,
Кабы бьют по всему да как по городу,
А князя дворец да оставается.
Говорит тут-де Скурла да таково слово:
«А не ложь ле ты это да придумал же?»
Заскочил-то Василий во гриню во столовую,
Да хватал он столешенку кедровую,
Да вызнял ей нынче выше могучих плеч,
Да змолился ему да тут Владимир-князь:
«Ты оставь на покаянье грехом тяжкиим,
Не убей же ты во грине князя Владимира».
Опустились у Василья да руки белые,
Кабы выскочил Василий да вон на улицу,
Да хватал он ведь трубочку да говорливую,
Заревел, завопел зычным голосом:
«Да пора нам подошла да нынь шабашити».
Тут бросали всю нынче орудию,
Кабы стали совет они советовать,
Кабы стали они да думу думати,
Кабы стали делить да золоту казну,
Да и Васеньку стали да тут обделивати.
Говорит тут один да из татар еще:
«Ох ты ой еси, нынь да ты ле Скурла-царь!
У бою у нас Василий да всех ведь больше был,
У делу нынче стал да он ведь меньше всех».
Говорит ту-де нынь да еще Скурла-царь:
«У мня есть еще сабелька не кровавлена,
Наделю по Васильевой по шее я».
А и это нынь Василью да за беду стало,
За великую досаду да показалося:
«У меня есть же ведь сабелька запасная,
Наделю я по Скурлатыной по шеюшке».
Да хватал он и сабельку нынь вострую,
Да на ту руку махнет — тут и улица,
На другу руку махнет — переулочек.
Да и сколько он бьет — вдвое конем топчет
Да и бился он тут да трои суточки,
Ни одного из них да не помиловал,
Да и всех нарушил да до единого.
Он заходит на царевы да больши кабаки,
На кружала заходит восударевы,
Он и смотрит на печку да на муравленку,
Он увидел удала да добра молодца:
«Ох ты ой есь, удалой доброй молодец,
Молодой ты Василий сын Игнатьевич!
Тебе полно ле спать, да нынь пора ставать,
От великого хмелю да просыпатися.
Уж ставай ты, Василий сын Игнатьевич,
Послужи-ка ты мне да верой-правдою,
Верой-правдою ты мне да неизменною».
А на то-де Василий да не ослышался.
Кабы кличёт-то солнышко во второй након:
«Ох ты ой есь, удалой доброй молодец,
Молодой ты Василий сын Игнатьевич!
Тебе полно ле спать, да нынь пора ставать,
От великого хмелю да просыпатися.
Уж ставай-ка, Василий сын Игнатьевич,
Послужи-ка ты мне да верой-правдою,
Верой-правдой ты мне да неизменною».
Как на то-де Василий не ослышался,
Кабы кличёт-то солнышко во трете́й након:
«Ох ты ой есь, удалой доброй молодец,
Молодой ты Василий сын Игнатьевич!
Тебе полно ле спать, да нонь пора ставать,
От великого хмелю да просыпатися.
Ты ставай-ка, Василий сын Игнатьевич,
Послужи-ка ты мне да верой-правдою,
Верой-правдой ты мне да неизменною».
А топере Василий разбужается,
От великого хмелю просыпается,
Говорит-то Василий Игнатьевич:
«Уж я рад бы служить, хоть голову сложить,
Как болит-то моя буйна голова».
Наливает князь чару зелена вина,
Не большую, не малу — в полтора ведра,
Кабы турий-де рог да меду сладкого,
На закуску калач да бел-круписчатой,
Подаваёт-то солнышко обема рукми,
А берет бы Василий единой рукой,
Кабы пьет-то Василий к едину духу,
А за чарой-то Васька приговариват:
«Не оммылось у Васьки да ретиво сердцо,
Не звеселилась моя да буйна головушка».
А берет-де-ка солнышко во второй након,
Наливает-де чару зелена вина,
Не большую, не малу — полтора ведра,
Кабы турий-де рог да меду сладкого,
На закуску калач да бел-круписчатой.
А берет бы Василий единой рукой,
Кабы пьет-то Василий к едину духу,
А за чарой-то Васька приговариват:
«Не оммылось у Васи ретиво сердцо,
Не звеселилась у Васи буйна головушка».
Наливаёт солнышко во третей након,
Подаваёт-то солнышко обема рукми,
А берет-то Василий единой рукой,
Кабы пьет-то Василий к едину духу,
А за чарой-то Васька приговариват:
«Как оммылось у Васьки да ретиво сердцо
,Звеселилась моя да буйна головушка,
Бы могу нынь служить да верой-правдою.
Ни креста-то у меня нет, ни пояса,
Ни рубашечки нет у меня поло́тняной,
Кабы нету-то у мня да коня доброго,
Кабы нету у меня сбруни лошадиноей,
Кабы нету у мня приправы молодецкоей,
Кабы нету у меня туга лука,
Кабы нет у меня стрелочки каленоей,
Уж и нет у меня палицы буёвоей,
Кабы нет у меня копейцо бурзомецкое,
Кабы всё на вини да у мня пропито,
Во царевом кабаки да всё заложоно».
Как пошел тут солнышко Владимир-князь,
Он пошел к чумакам, да целовальникам:
«Ох вы ой есь, чумаки, да целовальники!
Отдавайте всё Васеньке безденежно».
Не успел как ведь Васька да во двор зайти —
Два черные ворона воскуркало,
Два поганые татарища наехало:
«Уж ты ой еси, Владимир-князь стольне-киевской!
Тебе полно такие шутки да шутите,
Как ты будёшь с нами отшучивать:
Убил ты у нас да Кудреванка-царя».
Тут богатыри не злюбили,
Забранили они Ваську, горьку пьяницу.
Тут ведь как Ваське не по уму палось,
Выходил как ведь Васька на красно крыльцо,
Садился как Васька на добра коня,
Поехал как Васька да во чисто полё.
Едёт как Васька да ко черным шатрам,
Едет как Васька да низко кланится:
«Здравствуйте, панове-уланове.
Все турзы-мурзы, татарища поганые!
Я ведь как еду к вам в помощнички».
— «Поди-приходи, да Васька, горька пьяница.
Нам таки-то добры молодцы надобно,
Поедем мы, Васька, да в стольней Киев-град:
Уж мы церкви ти божьи да под дым спустим,
Владимиру-князю да голову сказним,
Княгину Опраксею за собя возьмем,
Князей-то, бояр да всех привыбиём.
Прожиточных-то христьян да во свою веру введем».
Тут ведь как Васька да разоспоровал:
«Не дам я вам церквей божьих под дым спустить,
Владимиру-князю да головы сказнить,
Княгины Опраксеи за собя вам взять,
Князей-то, бояр да всех привыбиём,
Прожиточных христьян да во свою веру ввести».
Поехали они да в стольней Киев-град,
Князей-то, бояр да всех привыбили,
Они набрали злата и серебра
Сорок телёг, сорок ордынскиих,
Поехали они да во чисто полё.
Они дел-то делят, да Ваське нет сулят.
Говорит тут собаки да Кудреванка сын:
«Уж вы ой еси, панове-уланове,
Все турзы-мурзы, татарища поганые!
В бою где, во драке дак Васька первой-от был,
Уж вы дел делите — да Ваське нет сулите».
Тут ведь как Васька да распрогневался,
Садился как Васька да на добра коня,
Он бил-то, рубил всех до единого,
Одного только оставил, который по ему сказал.
Обрал он злато и серебро.
Поехал он к Владимиру на широкой двор.
У честной вдовы да у Ненилы
А у ей было́ чадо Вавило.
А поехал Вавилушко на ниву,
Он ведь нивушку свою орати,
Еще белую пшоницу засевати —
Родну матушку свою хочё кормити.
А ко той вдовы да ко Ненилы
Пришли люди к ней веселы́е,
Веселые люди, не простые,
He простые люди, скоморохи.
«Уж ты здравствуёшь, честна вдова Ненила!
У тя где чадо да нынь Вавило?»
—«А уехал Вавилушко на ниву,
Он ведь нивушку свою орати,
Еще белую пшоницу засевати —
Родну матушку́ хочё кормити».
Говорят как те ведь скоморохи:
«Мы пойдем к Вавилушку на ниву,—
Он не идет ле с нами скоморошить?»
А пошли скоморохи к Вавилушку на ниву:
«Уж ты здравствуешь, чадо Вавило!
Тебе дай бог нивушка орати,
Еще белую пшоницу засевати —
Родну матушку тебе кормити».
—«Вам спасибо, люди веселые,
Весёлые люди скоморохи.
Вы куды пошли да по дороге?»
—«Мы пошли на инищое царство
Переигрывать царя Собаку,
Еще сына его да Перегуду,
Еще зятя его да Пересвета,
Еще дочь его да Перекрасу.
Ты пойдем, Вавило, с нами скоморошить».
Говорило то чадо́ Вавило:
«Я ведь песен петь да не умею,
Я в гудок играть да не горазён».
Говорил Кузьма да со Демьяном:
«Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособит».
Заиграл Вавило во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособил:
У того ведь чада у Вавила
А было в руках-то понюгальцо —
А и стало тут ведь погудальцо;
Еще были в руках у его да тут ведь вожжи
Еще стали шелковые струнки.
Еще то чадо да тут Вавило
Видит — люди тут да не простые,
Не простые люди те, святые,—
Он походит с има́ да скоморошить.
Он повел их да ведь домой же.
Еще тут честна вдова да тут Ненила
Еще стала тут да их кормити.
Понесла она хлебы те ржаные —
А и стали хлебы те пшонны́е;
Понесла она куру-то варёну—
Еще кура тут да ведь взлетела,
На печней столб села да запела.
Еще та вдова да тут Ненила
Еще видит — люди тут да не простые,
Не простые люди те, святые,
И спускат Вавила скоморошить.
А идут скоморохи по дороге,
На гумне мужик горох молотит.
«Тобе бог поможь, да те, крестьянин,
Набело горох да молотити».
—«Вам спасибо, люди весёлые,
Веселые люди скоморохи.
Вы куда пошли да по дороге?»
—«Мы пошли ни инищоё царство
Переигрывать царя Собаку,
Еще сына его да Перегуду,
Еще зятя его да Пересвета,
Еще дочь его да Перекрасу».
Говорил да тут да ведь крестьянин:
«У того царя да у Собаки
А око́л двора-то тын железной,
А на кажной тут да на тычинке
По человечьей-то сидит головке,
А на трех ведь на тычинках
Еще нету человечьих тут головок —
Тут и вашим-то да быть головкам».
—«Уж ты ой еси, да ты крестьянин!
Ты не мог добра нам тут ведь сдумать —
Еще лиха ты бы нам не сказывал.
Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособят».
Заиграл Вавило во гудочек,
А Кузьма с Демьяном припособил:
Полетели голубята ти стадами,
А стадами тут, да табунами,
Они стали у мужика горох клевати.
Он ведь стал их кичигами сшибати;
Зашибал, он думат, голубяток —
Зашибал да всех своих ребяток.
Говорил да тут да ведь крестьянин:
«Я ведь тяжко тут да согрешил —
Это люди шли да не простые,
Не простые люди, те святые,
Еще я ведь им да не молился».
А идут скоморохи по дороге,
А навстречу им идё мужик горшками торговати.
«Тобе бог поможь, да те, крестьянин,
А-й тебе горшками торговати».
—«Вам спасибо, люди веселые,
Весёлые люди скоморохи.
Вы куды пошли да по дороге?»
—«Мы пошли на инищоё царство
Переигрывать царя Собаку,
Еще сына его да Перегуду,
Еще зятя его да Пересвета,
Еще дочь его да Перекрасу».
Говорил да тот да ведь крестьянин:
«У того царя да у Собаки
А окол двора да тын железной,
А на каждой да тут на тычинке
По человечьей-то сидит головке,
А на трех-то ведь да на тычинках
Нет человечьих-то да тут головок,—
Тут и вашим-то да быть головкам».
—«Уж ты ой еси, да ты крестьянин!
Ты не мог добра да нам ведь сдумать —
Еще лиха ты бы нам не сказывал.
Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособит».
Заиграл Вавило во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособил:
Полетели куропцы с ребами,
Полетели пеструхи с чухарями,
Полетели марьюхи с косачами,
Они стали по оглоблям-то садиться.
Он ведь стал-то их да тут да бити
И во свой ведь воз да класти.
А наклал он их да ведь возочек,
А поехал мужик да во городочек,
Становился он да во рядочек,
Развязал да он да свой возочек —
Полетели куропцы с ребами,
Полетели пеструхи с чухарями,
Полетели марьюхи с косачами.
Посмотрел ведь во своем-то он возочку
Еще тут у его одни да черепочки.
«Ой, я тяжко тут да согрешил ведь —
Это люди шли да не простые,
Не простые люди ти, святые,
Еще я ведь им да не молился».
А идут скоморохи по дороге,
Еще красная да тут девица
А она холсты да полоскала.
«Уж ты здравствуёшь, красна девица,
Набело холсты да полоскати».
—«Вам спасибо, люди веселые,
Весёлые люди скоморохи.
Вы куды пошли да по дороге?»
— «Мы пошли на инищое царство
Переигрывать царя Собаку,
Еще сына его да Перегуду,
Еще зятя его да Пересвета,
Еще дочь его да Перекрасу».
Говорила красная девица:
«Пособи вам бог переиграти
И того царя да вам Собаку,
Еще сына его да Перегуду,
Еще зятя его да Пересвета,
А и дочь его да Перекрасу».
—«Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособит».
Заиграл Вавило во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособил:
А у той у красной у девицы
А были у ей холсты ти ведь холщовы
Еще стали атласны да толковы.
Говорит как красная девица:
«Тут ведь люди шли да не простые,
Не простые люди те, святые,
Еще я ведь им да не молилась».
А идут скоморохи по дороге,
А идут за инищое царство.
Заиграл да тут да царь Собака,
Заиграл Собака во гудочек,
А во звончатой во переладец —
Еще стала вода да прибывати:
Он хочё водой их потопити.
«Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособит».
Заиграл Вавило во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособил:
И пошли быки те тут стадами,
А стадами тут, да табунами,
Еще стали воду да упивати —
Еще стала вода да убывати.
«Заиграй, Вавило, во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособит».
Заиграл Вавило во гудочек,
А во звончатой во переладец,
А Кузьма с Демьяном припособил:
Загорелось инищоё царство
И сгорело с краю и до краю.
Посадили тут Вавилушка на царство,
Он привез ведь тут да свою матерь.
Когда воссияло солнце красное
На тое ли на небушко на ясное,
Тогда зарождался молодый Вольга,
Молодой Вольга Святославович.
Как стал тут Вольга растеть-матереть,
Похотелося Вольгй много мудрости —
Щукой-рыбою ходить ему в глубоких морях,
Птицей-соколом летать ему под оболока,
Серым волком рыскать да по чистыим полям.
Уходили все рыбы во синие моря,
Улетали все птицы за оболока,
Ускакали все звери во темные леса.
Как стал тут Вольга растеть-матереть,
Собирал себе дружинушку хоробрую —
Тридцать молодцов да без единого,
А сам-то был Вольга во тридцатыих.
Собирал себе жеребчиков нелёгченыих,
Вот посели на добрых коней, поехали,
- Поехали к городам да за получкою.
Повыехали в раздольицо чисто поле,
Услыхали во чистом поле оратая,—
Как орет в поле оратай, посвистывает,
Сошка у оратая поскрипливает,
Омешики по камешкам почиркивают.
Ехали-то день ведь с утра до вечера,
Не могли до оратая доехати.
Они ехали да ведь и другой день,
Другой день ведь с утра до вечера,
Не могли до оратая доехати,—
Как орет в поле оратай, посвистывает,
Сошка у оратая поскрипливает,
А омешики по камешкам почиркивают.
Тут ехали они третий день,
А третий день еще до пабедья,
А наехали в чистом поле оратая,—
Как орет в поле оратай, посвистывает,
А бороздочки он да пометывает,
А пеньё, коренья вывертывает,
А большие-то камни в борозду валит.
У оратая кобыла соловая,
Гужики у нее да шелковые,
Сошка у оратая кленовая,
Омешики на сошке булатние,
Присошечек у сошки серебряный,
А рогачик-то у сошки красна золота.
А у оратая кудри качаются,
Что не скачен ли жемчуг рассыпаются,
У оратая глаза да ясна сокола,
А брови у него да черна соболя.
У оратая сапожки зелен сафьян,—
Вот шилом пяты, носы востры,
Вот под пяту, пяту воробей пролетит,
Около носа хоть яйцо прокати,
У оратая шляпа пуховая,
А кафтанчик у него черна бархата.
Говорит-то Врльга таковы слова:
«Божья помочь тебе, оратай-оратаюшко!
Орать, да пахать, да крестьяновати,
А бороздки тебе да пометывати,
А пенья, коренья вывертывати,
А большие-то каменья в борозду валить».
Говорит оратай таковы слова:
«Поди-ка ты, Вольга Святославович!
Мне-ка надобно божья помочь крестьяновати.
А куда ты, Вольга, едешь, куда путь держишь?»
Тут проговорил Вольга Святославович:
«Как пожаловал меня да родной дядюшка,
Родной дядюшка, да крестной батюшка,
Ласковой Владимир стольне-киевской,
Тремя ли городами со крестьянами:
Первыим городом Курцовцом,
Другим городом Ореховцем,
Третьим городом Крестьяновцем.
Теперь еду к городам за получкою».
Тут проговорил оратай-оратаюшко:
«Ай же ты Вольга Святославович!
Как живут-то мужички да все разбойнички,—
Они подрубят-то сляги калиновы
Да потопят тя в речку да во Смородину.
Я недавно там был в городе, третьего дни,
Закупил я соли цело три меха,
Каждый мех-то был ведь по сту пуд,
А сам я сидел-то сорок пуд.
А тут стали мужички с меня грошов просить,
Я им стал-то ведь грошов делить,
А грошов-то стало мало ставиться,
Мужичков-то ведь да больше ставится,
Потом стал-то я их ведь отталкивать,
Стал отталкивать да кулаком грозить,—
Положил тут я их ведь до тысячи:
Который стоя стоит — тот сидя сидит,
Который сидя сидит — тот и лёжа лежит».
Тут проговорил ведь Вольга Святославович:
«Ай же ты оратай-оратаюшко!
Ты поедем-ка со мною во товарищах».
А тут ли оратай-оратаюшко
Гужики шелковые повыстегнул,
Кобылу из сошки повывернул,
Они сели на добрых коней, поехали.
Как хвост-то у ней расстилается,
А грива-то у нее да завивается,
У оратая кобыла ступью пошла,
А Вольгин конь да ведь поскакивает.
У оратая кобыла грудью пошла,
А Вольгин конь да оставается.
Говорит оратай таковы слова:
«Я оставил сошку во бороздичке
Не для-ради прохожего-проезжего,—
Маломожный-то наедет — взять нечего,
А богатый-то наедет, не позарится,—
А для-ради мужичка, да деревенщины.
Как бы сошку из земельки повывернути,
Из омешиков бы земельку повытряхнути,
Да бросить сошку за ракитов куст».
Тут ведь Вольга Святославович
Посылает он дружинушку хоробрую,—
Пять молодцов да ведь могучиих,
Как бы сошку из земли да повыдернули,
Из омешиков земельку повытряхнули,
Бросили бы сошку за ракитов куст.
Приезжает дружинушка хоробрая,—
Пять молодцов да ведь могучиих,
Ко той ли ко сошке кленовенькой,
Они сошку за обжи вокруг вертят,
А не могут сошки из земли поднять,
Из омешиков земельки повытряхнуть,
Бросить сошки за ракитов куст.
Тут молодой Вольга Святославович
Посылает он дружинушку хоробрую,
Целыим он да ведь десяточком.
Они сошку за обжи вокруг вертят,
А не могут сошки из земли выдернуть,
Из омешиков земельки повытряхнуть,
Бросить сошки за ракитов куст.
И тут ведь Вольга Святославович
Посылает всю свою дружинушку хоробрую,
Чтобы сошку из земли повыдернули,
Из омешиков земельку повытряхнули,
Бросили бы сошку за ракитов куст.
Они сошку за обжи вокруг вертят,
А не могут сошки из земли выдернуть,
Из омешиков земельки повытряхнуть,
Бросить сошки за ракитов куст.
На своей ли кобылы соловенькой
Приехал ко сошке кленовенькой,
Он брал-то ведь сошку одной рукой.
Сошку из земли он повыдернул
Из омешиков земельку повытряхнул,
Бросил сошку за ракитов куст.
А тут сели на добрых коней, поехали.
Как хвост-то у ней расстилается,
А грива-то у ней да завивается.
У оратая кобыла ступью пошла,
А Вольгин конь да ведь поскакивает.
У оратая кобыла грудью пошла,
А Вольгин конь да оставается.
Тут Вольга стал да он покрикивать,
Колпаком он стал да ведь помахивать:
«Ты постой-ка ведь, оратай-оратаюшко!
Как бы этая кобыла коньком бы была,
За эту кобылу пятьсот бы дали».
Тут проговорил оратай-оратаюшко:
«Ай же глупый ты, Вольга Святославович!
Я купил эту кобылу жеребеночком,
Жеребеночком да из-под матушки,
Заплатил за кобылу пятьсот рублей.
Как бы этая кобыла коньком бы была,
За эту кобылу цены не было бы».
Тут проговорит Вольга Святославович:
«Ай же ты оратай-оратаюшко!
Как-то тебя да именем зовут,
Нарекают тебя да по отечеству?»
Тут проговорил оратай-оратаюшко:
«Ай же ты Вольга Святославович!
Я как ржи-то напашу да во скирды сложу,
Я во скирды сложу да домой выволочу,
Домой выволочу да дома вымолочу,
А я пива наварю да мужичков напою,—
А тут станут мужички меня похваливати:
Молодой Микула Селянинович!»
Тут приехали ко городу ко Курцевцу,
Стали по городу похаживати,
Стали города рассматривати,
А ребята-то стали поговаривати:
«Как этот третьего дни был, да мужичков он бил».
А мужички-то стали собиратися,
Собиратися они да думу думати:
«Как бы прийти да извинитися,
А им низко бы да поклонитися».
Тут проговорил Вольга Святославович:
«Ай же ты Никула Селянинович!
Я жалую от себя трема городами со крестьянамы.
Оставайся здесь да ведь наместником,
Получай-ка ты дань да ведь грошовую».
«Ай же вы дружина моя добрая, хоробрая!
Слушайте большего братца атамана-то,
Вы делайте дело повелёное:
Вейте веревочки шелковые,
Становите веревочки по темну лесу,
Становите веревочки по сырой земли,
А ловите вы куниц, лисиц,
Диких зверей черных соболей
И подкопучиих белых заячков,
Белых заячков, малых горносталюшков,
И ловите по три дня, по три́ ночи».
Слухали большего братца атамана-то,
Делали дело повелёное:
Вили веревочки шелковые,
Становили веревочки по темну лесу, по сырой земли,
Ловили по три дня, по три ночи,
Не могли добыть ни одного зверка.
Повернулся Вольга сударь Буславлевич,
Повернулся он левым зверём,
Поскочил по сырой земли, по темну лесу,
Заворачивал куниц, лисиц,
И диких зверей черных соболей,
И белых поскакучиих заячков,
И малыих горностаюшков.
И будет во граде во Киеве
А со своею дружиною со доброю,
И скажет Вольга сударь Буславлевич:
«Дружинушка ты моя добрая, хоробрая!
Слухайте большего братца атамана-то
И делайте дело повелёное:
А вейте силышка шелковые,
Становите силышка на темный лес,
На темный лес, на самый верх,
Ловите гусей, лебедей, ясныих соколей,
А малую птицу-то пташицу,
И ловите по три дня и по три ночи».
И слухали большего братца атамана-то,
А делали дело повелёное:
А вили силышка шелковы
Становили силышка на темный лес, на самый верх,
Ловили по три дни, по три́ ночи,
Не могли добыть ни одной птички.
Повернулся Вольга сударь Буславлевич Науй-птицей,
Полетел по подоблачью,
Заворачивал гусей, лебедей, ясныих соколей
И малую птицу ту пташицу.
И будут во городе во Киеве
Со своей дружинушкой со доброю,
Скажет Вольга сударь Буславлевич:
«Дружина моя добрая, хоробрая!
Слухайте большего братца атамана-то,
Делайте вы дело повеленое:
Возьмите топоры дроворубные,
Стройте суденышко дубовое,
Вяжите путевья шелковые,
Выезжайте вы на сине море,
Ловите рыбу семжинку да белужинку,
И дорогую рыбку осе́тринку,
И ловите по три дни, по три ночи».
И слухали большего братца атамана-то,
Делали дело повелёное:
Брали топоры дроворубные,
Строили суденышко дубовое,
Вязали путевья шелковые,
Выезжали на сине море,
Ловили по три дня, по три ночи,
Не могли добыть ни одной рыбки.
Повернулся Вольга сударь Буславлевич рыбой щучинкой
И побежал по синю морю,
Заворачивал рыбу семжинку, белужинку,
Дорогую рыбку осе́тринку.
«Вы слушайте большего братца, атамана-то:
Кого бы нам послать во Турец-землю
Проведати про думу про царскую,
И что царь думы думает,
И думает ли ехать на святую Русь?
А старого послать — будет долго ждать,
Середнего послать-то — вином запоят,
Маленькой с девушкамы заиграется,
А со молодушкамы распотешится,
А со старыма старушкамы разговор держать,
И буде нам долго ждать.
А видно, уже Вольге самому пойти!»
Повернулся Вольга сударь Буславлевич
Малою птицею-пташицей,
Полетел ён по подоблачью.
И будет скоро во той земли Турецкоей,
Будет у сантала у турецкого,
А у той палаты белокаменной.
Против самых окошечек,
И слухает он речи тайные,
Говорит царь со царицею:
«Ай же ты царица Панталовна!
А ты знаешь ли про то, ведаешь —
На Руси-то трава растет не по-старому,
А на Руси трава растет не по-старому,
Цветы цветут не по-прежнему,
А видно, Вольги-то живого нет.
А поеду я на святую Русь,
Возьму я себе девять городов.
Подарю я девять сынов,
А тебе, царица Панталовна,
Подарю я шубоньку дорогу».
Проговорит царица Панталовна:
«Ай же ты царь Турец-сантал!
А я знаю про то, ведаю —
На Руси трава растет всё по-старому,
Цветы-то цветут всё по-прежнему.
А ночесь спалось, во снях виделось:
Быв с-под восточныя с-под сторонушки
Налетала птица малая пташица,
А с-под западней с-под сторонушки
Налетала птица черно́й ворон.
Слеталися оны во чистом поле.
Промежду собой подиралися;
Черного ворона повыклевала,
И по перышку она повыщипала,
А на ветер всё повыпускала».
Проговорит царь Турец-сантал:
«Ай же ты царица Панталовна!
А я думаю скоро ехать на святую Русь,
Возьму я девять городов
И подарю своих девять сыновей.
Привезу тебе шубоньку дорогую».
Говорит царица Панталовна:
«А не взять тебе девяти городов,
И не подарить тебе девяти сынов,
И не привезти тебе шубоньки дорогую».
Проговорит царь Турец-сантал:
Сама спала, себе сон видела».
И ударит он по белу лицу,
И повернется — по дру́гому,
И кинет царицу о кирпичей пол,
И кинет ю во второй-то раз.
А повернулся Вольга сударь Буславлевич,
Повернулся серым волком,
И поскочил-то ён на конюшен двор,
Добрых коней тех всех перебрал,
Глотки-то у всех у них перервал.
А повернулся Вольга сударь Буславлевич
Малым горносталюшком,
Поскочил во горницу во ружейную,
Тугие луки пере́ломал,
И шелковые тетивочки пе́рервал,
И каленые стрелы все повыломал,
Вострые сабли повыщербил,
Палицы булатные дугой согнул.
По саду, саду по зеленому
Ходила-гуляла молода княжна
Она с каменю скочила на лютого на змея,
Обвивается лютой змей
Около чебота зелен сафьян,
Около чулочика шелкова,
Хоботом бьет по белу стегну.
А втапоры княгиня понос понесла,
А понос понесла и дитя родила:
А и на небе просветя светел месяц,—
А в Киеве родился могуч богатырь,
Как бы молоды Вольх Всеславьевич.
Подрожала сыра земля,
Стряслося славно царство Индейское,
А и синея моря сколыбалося
Для-ради рожденья богатырского,
Молода Вольха Всеславьевича,
Рыба пошла в морскую глубину,
Птица полетела высоко в небеса,
Туры да олени за горы пошли,
Зайцы, лисицы по чащицам,
А волки, медведи по ельникам,
Соболи, куницы по островам.
А и будет Вольх в полтора часа —
Вольх говорит, как гром гремит:
«А и гой еси, сударыня матушка,
Молода Марфа Всеславьевна!
А не пеленай во пелену червчатую,
А не поясы в поясья шелковые,—
Пеленай меня, матушка,
В крепки латы булатные,
А на буйну голову клади злат шелом,
По праву руку — палицу,
А и тяжку палицу свинцовую,
А весом та палица в триста пуд».
А и будет Вольх семи годов,—
Отдавала его матушка грамоте учиться,
А грамота Вольху в наук пошла;
Посадила его уж пером писать,
Письмо ему в наук пошла.
А и будет Вольх десяти годов,—
Втапоры поучился Вольх ко премудростям:
А и первой мудрости учился —
Обвертоваться ясным соколом,
Ко другой-то мудрости учился он, Вольх,—
Обвертоваться серым волком,
Ко третей-то мудрости учился Вольх —
Обвертоваться гнедым туром-золотые рога.
А и будет Вольх во двенадцать лет,—
Стал себе Вольх он дружину прибирать.
Дружину прибирал в три годы,
Он набрал дружину себе семь тысячей;
Сам он, Вольх, в пятнадцать лет,
И вся его дружина по пятнадцати лет.
Прошла та слава великая.
Ко стольному городу Киеву
Индейской царь наряжается,
А хвалится-похваляется,
Хочет Киев-град за щитом весь взять,
А божьи церкви на дым спустить
И почестны монастыри розорить.
А втапоры Вольх он догадлив был:
Со всею дружиною хораброю
Ко славному царству Индейскому
Тут же с ними во поход пошел.
Дружина спит, так Вольх не спит:
Он обвернется серым волком,
Бегал-скакал по темным лесам и по раменью,
А бьет он звери сохатые,
А и волку, медведю спуску нет,
А и соболи, барсы — любимой кус,
Он зайцам, лисицам не брезгивал.
Вольх поил-кормил дружину хоробрую,
Обувал-. одевал добрых молодцов,
Носили они шубы соболиные,
Переменные шубы-то — барсовые.
Дружина спит, так Вольх не спит:
Он обвернется ясным соколом,
Полетел он далече на сине море,
А бьет он гусей, белых лебедей,
А и серым малым уткам спуску нет.
А поил-кормил дружинушку хорабрую,
А все у него были ества переменные,
Переменные ества, сахарные.
А стал он, Вольх, вражбу чинить:
«А и гой еси вы, удалы добры молодцы!
Не много, не мало вас — семь тысячей,
А и есть ли у вас, братцы, таков человек,
Кто бы обвернулся гнедым туром,
А сбегал бы ко царству Индейскому,
Проведал бы про царство Индейское,
Про царя Салтыка Ставрульевича,
Про его буйну голову Батыевичу?»
Как бы лист со травою пристилается,
А вся его дружина приклоняется,
Отвечают ему удалы добры молодцы:
«Нету у нас такова молодца
Опричь тебя, Вольха Всеславьевича».
А тут таковой Всеславьевич
Он обвернулся гнедым туром-золотые рога,
Побежал он ко царству Индейскому,
Он первую скок за целу версту скочил,
А другой скок не могли найти;
Он обвернется ясным соколом,
Полетел он ко царству Индейскому.
И будет он во царстве Индейском,
И сел он на палаты белокаменны,
На те на палаты царские,
Ко тому царю Индейскому,
И на то окошечко косящатое.
А и буйные ветры по насту тянут,—
Царь со царицею в разговоры говорит.
Говорила царица Аздяковна,
Молода Елена Александровна:
«А и гой еси ты, славной Индейской царь!
Изволишь ты наряжаться на Русь воевать,
Про то не знаешь, не ведаешь:
А и на небе просветя светел месяц,—
А в Киеве родился могуч богатырь,
Тебе, царю, сопротивничек».
А втапоры Вольх он догадлив был:
Сидючи на окошке косящатом,
Он те-то-де речи повыслушал,
Он обвернулся горносталем,
Бегал по подвалам, по погребам,
По тем по высоким по теремам,
У тугих луков тетивки накусывал,
У каленых стрел железцы повынимал,
У того ружья ведь у огненного
Кременья и шомполы повыдергал,
А все он в землю закапывал.
Обвернется Вольх ясным соколом,
Звился он высоко по поднебесью,
Полетел он далече во чисто поле,
Полетел ко своей ко дружине хоробрыя.
Дружина спит, так Вольх не спит,
Разбудил он удалых добрых молодцов:
«Гой еси вы, дружина хоробрая!
Не время спать, пора вставать,
Пойдем мы ко царству Индейскому».
И пришли они ко стене белокаменной,
Крепка стена белокаменна,
Вороты у города железные,
Крюки-засовы все медные,
Стоят караулы денны-нощны,
Стоит подворотня-дорог рыбий зуб,
Мудрены вырезы вырезено,
А и только в вырезу мурашу пройти.
И все молодцы закручинилися,
Закручинилися и запечалилися,
Говорят таково слово:
«Потерять будет головки напрасные,
А и как нам будет стена пройти?»
Молоды Вольх он догадлив был:
Сам обвернулся мурашиком
И всех добрых молодцов мурашками,
Прошли они стену белокаменну,
И стали молодцы уж на другой стороне,
В славном царстве Индейскием,—
Всех обернул добрыми молодцами.
Со своею стали сбруею со ратною.
А всем молодцам он приказ отдает:
«Гой еси вы, дружина хоробрая!
Ходите по царству Индейскому,
Рубите старого, малого,
Не оставьте в царстве на семена,
Оставьте только вы по выбору
Не много, не мало — семь тысячей
Душечки красны девицы».
А и ходят его дружина
По царству Индейскому,
А и рубят старого, малого,
А и только оставляют по выбору
Душечки красны девицы.
А сам он, Вольх, во палаты пошел,
Во те во палаты царские,
Ко тому царю ко Индейскому.
Двери были у палат железные,
Крюки-пробои по булату злачены.
Говорит тут Вольх Всеславьевич:
«Хотя нога изломить, а двери выставить!»
Пнет ногой во двери железные —
Изломал все пробои булатные.
Он берет царя за белы руки,
А славного царя Индейского,
Салтыка Ставрульевича,
Говорит тут Вольх таково слово:
«А и вас-то, царей, не бьют, не казнят».
Ухватя его, ударил о кирпищатый пол,
И тут Вольх сам царем насел,
Взявши царицу Азвяковну,
А и молоду Елену Александровну,
А и те его дружина хоробрые
И на тех на девицах переженилися.
А и молоды Вольх тут царем насел,
А то стали люди посадские,
Он злата-серебра выкатил,
А и коней, коров табуном делил,
А на всякого брата по сту тысячей.